     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                              LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 15


                                   I. COMUNIDAD DE MADRID
                                    A) Disposiciones Generales
                    Vicepresidencia, Consejería de Educación y Universidades
              1         DECRETO 61/2022, de 13 de julio, del Consejo de Gobierno, por el que se esta-
                        blece para la Comunidad de Madrid la ordenación y el currículo de la etapa de
                        Educación Primaria.

                    La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras su modificación por la Ley
              Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3
              de mayo, de Educación, define el currículo como el conjunto de objetivos, competencias,
              contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación de cada una de las enseñanzas.
              El capítulo III del título preliminar, referido al currículo y a la distribución de competen-
              cias, dispone que con el fin de asegurar una formación común y garantizar la validez de los
              títulos correspondientes, el Gobierno, previa consulta a las Comunidades Autónomas, fija-
              rá, en relación con los objetivos, competencias, contenidos y criterios de evaluación, los as-
              pectos básicos del currículo que constituyen las enseñanzas mínimas. En desarrollo de ese
              imperativo legal, se ha aprobado el Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el que se es-
              tablece la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria. En su artícu-
              lo 11.3 dispone que las administraciones educativas establecerán, conforme a lo dispuesto
              en este Real Decreto, el currículo de la Educación Primaria, del que formarán parte las en-
              señanzas mínimas fijadas en el mismo.
                    A su vez, de acuerdo con el artículo 11.4 del Real Decreto mencionado, a los centros
              docentes les corresponde concretar el currículo determinado por la administración educati-
              va, e incorporarlo a su proyecto educativo, que impulsará y desarrollará los principios, ob-
              jetivos y la metodología propia para un aprendizaje adecuado.
                    De conformidad con lo anteriormente expuesto, el objeto de este Decreto es determi-
              nar la ordenación y establecer el currículo de la etapa de Educación Primaria de la Comu-
              nidad de Madrid. En torno a las diferentes áreas de aprendizaje, se determinan las compe-
              tencias específicas, los criterios de evaluación y los contenidos para cada una de ellas.
                    Las enseñanzas mínimas marcadas en el Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, re-
              quieren, en la Comunidad de Madrid, el 60 por ciento de los horarios escolares, conforme
              a lo establecido en su artículo 11.3. El 40 por ciento restante, suma y configura un currícu-
              lo con contenidos indispensables y necesarios para conseguir una formación idónea en el
              alumnado madrileño.
                    En virtud de lo anterior, se propondrán al alumnado, desde los primeros años, activi-
              dades educativas que posibiliten un dominio de la expresión y la comprensión oral y escri-
              ta, de la lectura, del razonamiento lógico-matemático, del análisis y de la posibilidad de so-
              lucionar una situación problemática, competencias propias de las áreas de Lengua
              Castellana y Literatura, y Matemáticas, necesarias para los aprendizajes de las demás áreas.
                    El currículo de la Comunidad de Madrid reconoce el valor del español como lengua
              universal, y subraya la importancia del conocimiento de otras lenguas, particularmente de
              la lengua inglesa, pues su aprendizaje ofrece nuevas y amplias oportunidades para el alum-
              nado. Además, con el fin de fomentar la competencia plurilingüe, la Comunidad de Madrid
              incorpora al currículo de esta etapa el área de Segunda Lengua Extranjera, que el alumno
              podrá cursar en todos los ciclos que la componen.
                    Asimismo, la Comunidad de Madrid mantiene la división actual entre el área de Cien-
              cias de la Naturaleza y el área de Ciencias Sociales, pues el objeto del estudio de cada una
              se corresponde con ámbitos de conocimiento diferenciados. En concreto, el área de Cien-
              cias de la Naturaleza engloba dos bloques de conocimiento, el relacionado con la cultura
                                                                                                                          BOCM-20220718-1




              científica y el que se centra en la tecnología y la digitalización. El área de Ciencias Socia-
              les, por su parte, se ocupa del acercamiento a las sociedades y territorios, con especial aten-
              ción al conocimiento del entorno madrileño en el primer ciclo y al del conjunto de España
              en el segundo; el tercer ciclo invita al conocimiento del entorno físico y social europeo y
              del resto del mundo.
                    Cabe señalar, igualmente, la importancia que la Comunidad de Madrid otorga al área
              de Educación Física para desarrollar hábitos de vida saludable y favorecer un adecuado de-
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 16                                    LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                 B.O.C.M. Núm. 169


          sarrollo físico y corporal, que se concreta en una dedicación horaria muy superior a la que
          establece, para la citada área, el Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo.
                Respecto al desarrollo curricular del área de Educación Artística, permitirá que el
          alumnado aprenda las distintas formas culturales y artísticas de la sociedad, y en cuanto al
          área de Educación en Valores Cívicos y Éticos, se impartirá en quinto curso de la etapa.
                Con el fin de fomentar el desarrollo de la competencia digital, la Comunidad de Madrid
          añade al currículo de Educación Primaria el área de Tecnología y Robótica. Al igual que el
          área de Segunda Lengua Extranjera, podrá impartirse en todos los cursos de la etapa.
                La libertad de las familias para elegir la enseñanza de religión se reconoce en este De-
          creto. Los centros la impartirán en horario lectivo y en condiciones de igualdad con las de-
          más áreas. No obstante, se asegura, con garantías de calidad, la atención educativa para el
          alumnado que no la curse.
                Por último, se recogen en esta norma otras disposiciones referidas a aspectos esencia-
          les relacionados con la ordenación de la etapa, tales como el horario lectivo, los proyectos
          integrados, la promoción, la evaluación, la atención a las diferencias individuales o la auto-
          nomía de los centros.
                El presente Decreto se adecúa a los principios de buena regulación: necesidad, efica-
          cia, proporcionalidad, seguridad jurídica y transparencia previstos en el artículo 129 de la
          Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Adminis-
          traciones Públicas, y en el artículo 2 del Decreto 52/2021, de 24 de marzo, del Consejo de
          Gobierno, por el que se regula y simplifica el procedimiento de elaboración de las disposi-
          ciones normativas de carácter general de la Comunidad de Madrid.
                Conforme a los principios de necesidad y eficacia, esta norma responde al interés ge-
          neral de ordenar, de acuerdo a lo dispuesto en el Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, el
          currículo de la etapa de Educación Primaria en la Comunidad de Madrid, siendo el instru-
          mento más eficaz para dar respuesta al artículo 6.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
          mayo, y su desarrollo posterior según indica el artículo 11.3 del Real Decreto 157/2022, de
          1 de marzo, en los que se determina que las administraciones educativas establecerán el
          currículo de la Educación Primaria. Se identifican, además, de forma clara, los fines perse-
          guidos y se garantiza su consecución. La disposición final primera dicta que lo dispuesto en
          este Decreto se implantará para los cursos primero, tercero y quinto en el curso esco-
          lar 2022-2023, y para los cursos segundo, cuarto y sexto en el curso escolar 2023-2024.
                Atendiendo al principio de proporcionalidad, contiene la regulación imprescindible
          para atender la necesidad a cubrir, pues su contenido se ajusta a lo referido en el citado ar-
          tículo 11.3 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, y, de acuerdo con el principio de se-
          guridad jurídica, genera un marco normativo estable, predecible, integrado, claro y de cer-
          tidumbre, y se incardina, de manera coherente, en el ordenamiento jurídico. El principio de
          transparencia se cumple igualmente, al haberse garantizado en la tramitación del Decreto el
          acceso sencillo, universal y actualizado a los documentos generados a lo largo de su trami-
          tación, y en especial con el trámite de audiencia e información pública, que ha posibilitado
          que los potenciales destinatarios tengan una participación activa en la elaboración de esta
          norma. Por último, el principio de eficiencia también se cumple, puesto que su aprobación
          no supone cargas administrativas innecesarias a los ciudadanos en general, ni a las familias
          y alumnos en particular.
                Para la elaboración de este Decreto, se han solicitado los informes preceptivos de coor-
          dinación y calidad normativa, los informes de la Consejería de Familia, Juventud y Políti-
          ca Social sobre los impactos de carácter social, de las secretarías generales técnicas de las
          diferentes consejerías, de la Secretaría General Técnica de la Consejería de Educación, Uni-
          versidades, Ciencia y Portavocía, el dictamen del Consejo Escolar de la Comunidad de
          Madrid, el informe del Consejo de Atención a la Infancia y Adolescencia y el informe de la
          Abogacía General de la Comunidad de Madrid.
                La Comunidad de Madrid es competente, en virtud del artículo 29 de su Estatuto de
          Autonomía, en el desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, ni-
          veles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 27
                                                                                                                         BOCM-20220718-1




          de la Constitución Española y leyes orgánicas que, conforme a su artículo 81.1 lo desarro-
          llen, y sin perjuicio de las facultades que atribuye al Estado el artículo 149.
                En virtud de cuanto antecede, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 g) de la
          Ley 1/1983, de 13 de diciembre, de Gobierno y Administración de la Comunidad de Madrid,
          a propuesta del vicepresidente, consejero de Educación y Universidades, de acuerdo con la
          Comisión Jurídica Asesora de la Comunidad de Madrid y previa deliberación, el Consejo de
          Gobierno, en su reunión del día 13 de julio de 2022.
     BOCM                                  BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                              LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 17


                                                        DISPONE
              Artículo 1
              Objeto
                   El presente Decreto tiene por objeto establecer la ordenación y el currículo de la etapa
              de Educación Primaria de la Comunidad de Madrid, en desarrollo del Real Decre-
              to 157/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas míni-
              mas de la Educación Primaria.
              Artículo 2
              Ámbito de aplicación
                 Será de aplicación en los centros docentes públicos y privados de la Comunidad de
              Madrid, debidamente autorizados, que impartan las enseñanzas de Educación Primaria.
              Artículo 3
              Principios generales de la etapa
                   1. La etapa de Educación Primaria forma parte de la enseñanza básica, de carácter
              obligatorio y gratuito, comprende tres ciclos de dos años académicos de duración cada uno
              y, en general, se cursará entre los seis y los doce años de edad.
                   2. La acción educativa en esta etapa procurará la integración de las distintas expe-
              riencias y aprendizajes del alumnado con una visión global y se adaptará a sus ritmos de
              trabajo.
                   3. En la Educación Primaria, la orientación y la acción tutorial acompañarán el pro-
              ceso educativo del alumnado.
              Artículo 4
              Elementos curriculares
                   El artículo 6.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece que
              el currículo lo conforman el conjunto de objetivos, competencias, contenidos, métodos pe-
              dagógicos y criterios de evaluación de cada una de las enseñanzas. El artículo 2 del Real
              Decreto 157/2022, de 1 de marzo, define objetivos, competencias clave, competencias es-
              pecíficas y criterios de evaluación.
                   A efectos de este Decreto se entiende por:
                   a) Contenidos: conocimientos, destrezas y actitudes cuyo aprendizaje por parte del
                        alumnado se hace necesario para la adquisición de las competencias específicas de
                        cada área.
                   b) Contenidos transversales: conocimientos, destrezas y actitudes que, de manera
                        transversal, se deben incorporar al proceso de enseñanza y aprendizaje en todas
                        las áreas.
                   c) Métodos pedagógicos: conjunto de acciones y técnicas didácticas que el profeso-
                        rado coordina con el objetivo de guiar a su alumnado hacia la consecución de las
                        competencias específicas de cada área y, en definitiva, acercarlo al perfil de sali-
                        da de la Educación Primaria.
              Artículo 5
              Objetivos de la etapa
                    La Educación Primaria contribuirá a desarrollar las siguientes capacidades:
                    a) Conocer y apreciar los valores y las normas de convivencia, aprender a obrar po-
                                                                                                                         BOCM-20220718-1




                        niéndose en el lugar del otro, prepararse para el ejercicio activo de la ciudadanía
                        y respetar los derechos humanos, así como su participación en una sociedad de-
                        mocrática.
                    b) Desarrollar hábitos de trabajo individual y de equipo, de esfuerzo y de responsabi-
                        lidad en el estudio, así como actitudes de confianza en sí mismo, sentido crítico,
                        iniciativa personal, curiosidad, interés y creatividad en el aprendizaje, y espíritu
                        emprendedor.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 18                                    LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                  B.O.C.M. Núm. 169


               c) Adquirir habilidades para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la
                  violencia, que les permitan desenvolverse con autonomía en el ámbito escolar y
                  familiar, así como en los grupos sociales con los que se relacionan.
               d) Conocer, comprender y respetar las diferentes culturas y las diferencias entre las
                  personas, la igualdad de derechos y oportunidades de hombres y mujeres, y la no
                  discriminación de personas por motivos de etnia, orientación o identidad sexual,
                  religión o creencias, discapacidad u otras condiciones.
               e) Conocer y utilizar de manera apropiada la lengua española y desarrollar hábitos de
                  lectura.
               f) Adquirir en, al menos, la lengua inglesa, la competencia comunicativa básica que
                  les permita expresar y comprender mensajes sencillos y desenvolverse en situa-
                  ciones cotidianas en este idioma.
               g) Desarrollar las competencias matemáticas básicas e iniciarse en la resolución de
                  problemas que requieran la realización de operaciones elementales de cálculo, co-
                  nocimientos geométricos y estimaciones, así como ser capaces de aplicarlos a las
                  situaciones de su vida cotidiana.
               h) Conocer los aspectos fundamentales de las Ciencias de la Naturaleza, las Ciencias
                  Sociales, la Geografía, la Historia y la Cultura.
               i) Desarrollar las competencias tecnológicas básicas e iniciarse en su utilización,
                  para el aprendizaje, desarrollando un espíritu crítico ante su funcionamiento y los
                  mensajes que reciben y elaboran.
               j) Utilizar diferentes representaciones y expresiones artísticas e iniciarse en la cons-
                  trucción de propuestas visuales y audiovisuales.
               k) Valorar la higiene y la salud, aceptar el propio cuerpo y el de los otros, respetar las
                  diferencias y utilizar la educación física, el deporte y la alimentación como me-
                  dios para favorecer el desarrollo personal y social.
               l) Conocer y valorar los animales más próximos al ser humano y adoptar modos de
                  comportamiento que favorezcan la empatía y su cuidado.
               m) Desarrollar sus capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y en
                  sus relaciones con las demás personas, así como una actitud contraria a la violen-
                  cia, a los prejuicios y estereotipos de cualquier tipo.
               n) Desarrollar hábitos cotidianos de movilidad activa autónoma saludable, fomen-
                  tando la educación vial y actitudes de respeto que incidan en la prevención de los
                  accidentes de tráfico.
          Artículo 6
          Competencias clave y perfil de salida
                1. Las competencias clave, de acuerdo con el Real Decreto 157/2022, de 1 de mar-
          zo, a efectos de este Decreto, son las siguientes:
                a) Competencia en comunicación lingüística.
                b) Competencia plurilingüe.
                c) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
                d) Competencia digital.
                e) Competencia personal, social y de aprender a aprender.
                f) Competencia ciudadana.
                g) Competencia emprendedora.
                h) Competencia en conciencia y expresión culturales.
                2. Las competencias clave se caracterizan por su transversalidad, no existe jerarquía
          alguna entre ellas, ni puede establecerse una correspondencia exclusiva con una única área,
          sino que engloban los aprendizajes de las distintas áreas y, a su vez, se adquieren a partir de
          las competencias específicas propias de cada área.
                3. El perfil de salida determina el nivel esperado al término de la educación obliga-
                                                                                                                          BOCM-20220718-1




          toria. Se establece un perfil de salida esperado al finalizar la Educación Primaria en el
          Anexo I de este Decreto. A cada una de las competencias clave se asocian unos descripto-
          res operativos que, en conjunto, concretan las capacidades que el alumnado debe adquirir
          al término de la etapa de Educación Primaria.
                4. La concreción de los currículos que los centros acuerden en sus proyectos educa-
          tivos, dentro de los límites fijados en este Decreto y en la normativa que lo desarrolle, ten-
          drán como referente el perfil de salida diseñado para la Educación Primaria.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                              LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                         Pág. 19


              Artículo 7
              Áreas
                   1. El alumnado de Educación Primaria cursará las siguientes áreas en todos los cur-
              sos de la etapa:
                   a) Ciencias de la Naturaleza.
                   b) Ciencias Sociales.
                   c) Educación Artística.
                   d) Educación Física.
                   e) Lengua Castellana y Literatura.
                   f) Lengua Extranjera: Inglés.
                   g) Matemáticas.
                   2. En quinto curso se añadirá a las anteriores el área de Educación en Valores Cívi-
              cos y Éticos.
                   3. La enseñanza de la religión se impartirá en todos los cursos de la etapa y se ajus-
              tará a lo establecido en el artículo 8 de este Decreto.
                   4. Los centros de la Comunidad de Madrid podrán completar su oferta formativa en
              todos o alguno de los seis cursos de la etapa con las siguientes áreas:
                   a) Segunda Lengua Extranjera.
                   b) Tecnología y Robótica.
                   La oferta formativa constará en el proyecto educativo de centro. En ningún caso su-
              pondrá un aumento adicional de los recursos disponibles, y se respetará lo establecido en la
              norma básica sobre especialidades y requisitos de titulación para impartir docencia, así
              como lo dispuesto en el artículo 28 de este Decreto.
                   5. En el Anexo II de este Decreto se fijan y describen las competencias específicas
              de cada área, así como los criterios de evaluación asociados y los contenidos, elementos
              curriculares que, con carácter prescriptivo, se tendrán en cuenta en la elaboración de las
              programaciones didácticas de cada curso.
              Artículo 8
              Enseñanzas de religión
                   1. De conformidad con el Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, las enseñanzas de
              religión se incluirán en la Educación Primaria de acuerdo con lo establecido en la disposi-
              ción adicional segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
                   2. Al inicio de la etapa, los padres o tutores legales podrán manifestar la voluntad de
              que sus hijos reciban o no enseñanzas de religión. Dicha decisión será susceptible de ser
              modificada al comienzo de cada curso académico.
                   3. Asimismo, se garantizará que dichas enseñanzas se impartan en horario lectivo y
              en condiciones de igualdad con las demás áreas. La evaluación de la enseñanza de la religión
              católica se realizará en los mismos términos y con los mismos efectos que la de las otras
              áreas de Educación Primaria. La evaluación de la enseñanza de las diferentes confesiones re-
              ligiosas se ajustará a lo establecido en los acuerdos de cooperación suscritos por el Estado.
                   4. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia entre todo
              el alumnado, las calificaciones que se hubieran obtenido en la evaluación de las enseñan-
              zas de religión no se computarán en las convocatorias en las que deban entrar en concurren-
              cia los expedientes académicos.
                   5. Los centros docentes dispondrán las medidas organizativas para que el alumnado
              que no curse las enseñanzas de religión pueda recibir la debida atención educativa. Esta aten-
              ción se planificará y programará por parte de cada centro, y se dirigirá al desarrollo de las
              competencias clave a través de la realización de proyectos significativos para el alumnado y
              de la resolución colaborativa de problemas, y al refuerzo de la autoestima, la autonomía, la li-
              bertad, la reflexión y la responsabilidad. Las actividades que se propongan al efecto se carac-
              terizarán por su transversalidad y, en ningún caso, comportarán el aprendizaje de contenidos
                                                                                                                           BOCM-20220718-1




              curriculares asociados al conocimiento del hecho religioso ni a cualquier área de la etapa.
              Artículo 9
              Enseñanzas en lengua extranjera.
                  1. Los centros docentes podrán impartir las áreas del currículo, a excepción de Ma-
              temáticas y Lengua Castellana y Literatura, en lengua extranjera, sin que ello suponga mo-
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 20                                     LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                   B.O.C.M. Núm. 169


          dificación alguna del currículo establecido en este Decreto. En este caso, se procurará que
          a lo largo de la etapa los alumnos adquieran la terminología propia de las áreas en la lengua
          extranjera y en castellano.
                2. Los centros también podrán impartir únicamente el bloque I o el bloque II del área
          de Educación Artística en lengua extranjera, en los mismos términos que en el apartado an-
          terior.
                3. En los centros en los que se impartan alguna de las áreas o bloques en lengua ex-
          tranjera se priorizará la comprensión y expresión oral en dicha lengua, y la lengua castella-
          na se utilizará, en caso necesario, como apoyo a la lengua extranjera.
                4. El inglés será, con carácter general, el idioma en el que se impartan esas áreas o
          bloques en lengua extranjera. No obstante, se contemplará la posibilidad de que se impar-
          tan en el idioma de Segunda Lengua Extranjera, siempre que esta se incluya como área en
          la oferta educativa del centro.
                5. En los centros sostenidos con fondos públicos, el profesorado que imparta áreas en
          inglés o en el idioma de Segunda Lengua Extranjera deberá acreditar estar en posesión de un
          título o certificado equivalente al nivel C1 del Marco Común Europeo de Referencia de las
          Lenguas, o bien estar en posesión de la habilitación lingüística vigente para el desempeño de
          puestos bilingües de la Comunidad de Madrid en el idioma o idiomas en que dichas áreas se
          impartan.
                6. En los centros privados no sostenidos con fondos públicos, el profesorado que im-
          parta áreas en inglés o en el idioma de Segunda Lengua Extranjera deberá acreditar estar en
          posesión de un título o certificado equivalente al nivel C1 del Marco Común Europeo de
          Referencia de las Lenguas en el idioma o idiomas en que dichas áreas se impartan.
                7. Los centros que tengan autorizados algunos de los Programas Bilingües de la Co-
          munidad de Madrid se ajustarán a las condiciones y requisitos marcados en la normativa
          que a tal efecto se determine.
          Artículo 10
          Principios pedagógicos
                1. El artículo 6 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, determina los principios
          pedagógicos de la etapa de Educación Primaria.
                2. En esta etapa se pondrá, además, especial énfasis en garantizar la equidad educa-
          tiva. En todo caso, se considerará el nivel de desarrollo del alumnado y sus características
          individuales, y se asegurará una atención educativa personalizada.
                3. Los principios pedagógicos orientarán la elección de los métodos pedagógicos por
          parte de los centros para el desarrollo del proceso de enseñanza-aprendizaje, así como las
          actividades curriculares que se propongan. Tendrán en cuenta, además del currículo esta-
          blecido en el Anexo II, los contenidos transversales que se describen en el artículo 11 de
          este Decreto.
          Artículo 11
          Contenidos transversales
                1. Se integrarán de manera transversal los contenidos necesarios para que se eduque
          a los escolares en el respeto a la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, y en
          la convicción de que la garantía de esa igualdad radica en compartir los mismos derechos y
          los mismos deberes.
                2. Se fomentará el aprendizaje de la prevención y resolución pacífica de conflictos en
          todos los ámbitos de la vida personal, familiar y social, así como de los valores que susten-
          tan la libertad, la justicia, la igualdad, la paz, la democracia, el respeto a los derechos huma-
          nos, a la discapacidad y el rechazo a cualquier forma de violencia, terrorismo o xenofobia.
                3. Se incorporarán, a su vez, contenidos de carácter transversal relacionados con la
          salud y estilos de vida responsable, el cuidado del medio ambiente, con el reconocimiento
          de posibles situaciones de riesgo derivadas de la utilización de las tecnologías de la infor-
                                                                                                                            BOCM-20220718-1




          mación y la comunicación, así como con la protección ante emergencias y catástrofes.
                4. Se fomentarán acciones y valores de respeto, deportividad y trabajo en equipo en
          todas las actividades deportivas, con la finalidad de prevenir actitudes y conductas antide-
          portivas.
                5. Los centros educativos promoverán acciones para la mejora de la convivencia, la
          tolerancia, la prudencia, el autocontrol, el diálogo y la empatía. Asimismo, garantizarán la
          inclusión de contenidos transversales relacionados con la igualdad y la no discriminación.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                              LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 21


                   6. Se diseñarán situaciones de aprendizaje que permitan afianzar en el alumnado el
              espíritu emprendedor, la creatividad, la autonomía, la iniciativa, el trabajo en equipo y la
              confianza en sí mismo.
                   7. Se incorporarán en las programaciones didácticas contenidos transversales rela-
              cionados con la educación vial y de primeros auxilios, al objeto de prevenir accidentes.
              Artículo 12
              Horario
                   1. Con carácter general, los centros escolares de la Comunidad de Madrid que im-
              parten Educación Primaria adoptarán el horario lectivo que figura en el Anexo III del pre-
              sente Decreto.
                   2. El horario lectivo dedicado a la impartición del conjunto de las áreas se fija en un
              mínimo de 22,5 horas semanales, a las que se sumarán un mínimo de 2,5 horas semanales
              repartidas en períodos de recreo diarios de 30 minutos.
                   3. La regulación sobre la organización de los Programas Bilingües en centros públi-
              cos y en centros privados concertados respetará, para cada área, la dedicación horaria mí-
              nima determinada en el Anexo IV de este Decreto.
                   4. A su vez, los centros que incorporen en su oferta educativa las áreas de Tecnolo-
              gía y Robótica y/o Segunda Lengua Extranjera en todos o alguno de los cursos de la etapa,
              respetarán el horario mínimo establecido en el citado Anexo IV, de tal forma que la dedi-
              cación horaria oscilará entre 0,75 y 3 horas semanales para los cursos de 1.o, 2.o, 3.o, 4.o
              y 6.o y entre 0,75 y 2 horas semanales en 5.o curso, con independencia de que se opte por
              incorporar una o ambas áreas en cada curso.
                   5. El horario de las áreas se organizará en sesiones lectivas que tendrán una duración
              no inferior a 0,75 horas semanales, ni superior a una hora.
              Artículo 13
              Proyectos integrado
                    1. El proyecto integrado se concretará en la implementación de situaciones de apren-
              dizaje y actividades variadas que giren en torno a un tema de interés o eje común, de dura-
              ción variable. Permitirá la reorganización de espacios y tiempos durante su desarrollo, y po-
              drá integrar contenidos transversales y abarcar la movilización de contenidos de una o de
              varias áreas. Su carácter interdisciplinar posibilitará la participación conjunta de distintos
              grupos de alumnos y profesores en un mismo proyecto integrado en diferentes espacios de
              aprendizaje.
                    2. En desarrollo del artículo 12.4 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, el por-
              centaje del horario lectivo del que podrán disponer los centros para el desarrollo de proyec-
              tos integrados se determina en un máximo de un 9 por ciento del total del horario lectivo
              semanal. En virtud de lo anterior, los centros podrán dedicar entre 0,75 y 2 horas semana-
              les de las 22,5 horas totales a la puesta en práctica de estos proyectos, dedicación horaria
              que podrá superarse proporcionalmente si se aumenta el total del horario lectivo estableci-
              do con carácter general.
                    3. La dedicación horaria atribuida al desarrollo de cada uno de los proyectos integra-
              dos que se diseñen se concretará en los propios proyectos, y se reflejará en los documentos
              institucionales que correspondan.
                    4. Los proyectos integrados se decidirán por parte del centro al inicio de cada curso
              escolar, y se incluirán en los documentos organizativos propios de programación o planifi-
              cación anual. A su vez, serán evaluados a su finalización.
                    5. En desarrollo de este artículo, el titular de la consejería con competencia en mate-
              ria de educación regulará las condiciones y el procedimiento para que los centros puedan
              diseñar e implantar proyectos integrados, que se asentarán en los principios de autonomía
              de centro, equidad y observancia de la ordenación académica establecida en este Decreto.
                                                                                                                         BOCM-20220718-1




              Artículo 14
              Atención a las diferencias individuales
                    1. Con el objetivo de garantizar la equidad y, por consiguiente, asegurar la inclusión,
              la intervención educativa en esta etapa pondrá especial énfasis en la atención individuali-
              zada, en la realización de diagnósticos precoces y en el establecimiento de mecanismos de
              apoyo y refuerzo que favorezcan la promoción de curso de todo el alumnado. El titular de
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 22                                   LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                 B.O.C.M. Núm. 169


          la consejería en materia de educación reglamentará al respecto, al objeto de que los centros
          puedan adoptar las medidas necesarias para responder a las necesidades educativas concre-
          tas de su alumnado, teniendo en cuenta sus diferentes ritmos y estilos de aprendizaje.
               2. Las medidas que se adopten por parte de los centros estarán orientadas a la conse-
          cución de las capacidades esperadas al término de la Educación Primaria de acuerdo con el
          perfil de salida, y a la consecución de los objetivos de la etapa. Estas medidas se adoptarán
          tan pronto como se detecten las dificultades de aprendizaje, y serán tanto organizativas
          como curriculares o metodológicas. Entre ellas podrán considerarse el apoyo educativo en
          el grupo ordinario, los agrupamientos flexibles o las adaptaciones del currículo.
               3. Se favorecerá la flexibilización de métodos pedagógicos en la enseñanza y eva-
          luación de la lengua extranjera, especialmente con aquel alumnado que presente dificulta-
          des en su comprensión y expresión. Igualmente, se establecerán las medidas más adecua-
          das para que los procesos asociados a la evaluación del aprendizaje de cada alumno se
          adapten a sus necesidades.
          Artículo 15
          Alumnado con necesidades educativas especiales
               1. A fin de atender al alumnado con necesidades educativas especiales y permitir el
          máximo desarrollo posible de las competencias específicas y de las competencias clave, la
          consejería con competencia en materia de educación establecerá, mediante desarrollo regla-
          mentario, el procedimiento que enmarcará la realización de adaptaciones curriculares que
          se aparten significativamente de los elementos curriculares establecidos en este Decreto.
               2. En el caso de este alumnado, los referentes para la evaluación de los aprendizajes
          serán los criterios de evaluación establecidos en las adaptaciones curriculares que se reali-
          cen, sin que resulte impedimento para promocionar de ciclo o etapa.
               3. De conformidad con el artículo 17.1 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo,
          se podrá flexibilizar el tiempo de permanencia en la etapa, de tal modo que cuando las cir-
          cunstancias personales del alumnado con necesidades educativas especiales lo aconsejen
          para la consecución de los objetivos de la enseñanza básica, se podrá prolongar un curso
          adicional su escolarización en Educación Primaria, sin perjuicio de lo establecido en el ar-
          tículo 20.2 de este Decreto. Estas circunstancias, que podrán ser permanentes o transitorias,
          deberán estar suficientemente acreditadas.
               4. El titular de la consejería competente en materia de educación regulará el proce-
          dimiento por el que se autorice la permanencia de un curso más en la etapa de Educación
          Primaria para el alumnado con necesidades educativas especiales.
               5. Entre las medidas de atención educativa que los centros podrán determinar para
          este alumnado, se atenderá a lo dispuesto en el capítulo III del título II de la Ley 1/2022,
          de 10 de febrero, Maestra de Libertad de Elección Educativa de la Comunidad de Madrid.
          Artículo 16
          Alumnado con dificultades específicas de aprendizaje
               1. Se adoptarán las medidas necesarias para identificar al alumnado con dificultades
          específicas de aprendizaje y valorar de forma temprana sus necesidades.
               2. La identificación y la valoración de las necesidades educativas de este alumnado,
          así como la determinación de las propuestas de intervención, se realizará lo más temprano
          posible y en los términos que se determinen en el desarrollo reglamentario que se lleve a
          cabo por parte de la consejería con competencia en materia de educación.
               3. Entre las medidas de atención educativa a considerar por los centros, se incluirá la
          aplicación de las que garanticen el acceso a la evaluación del alumnado con dificultades de
          aprendizaje.
          Artículo 17
          Alumnado con integración tardía en el sistema educativo español
                                                                                                                        BOCM-20220718-1




                1. De acuerdo al artículo 19 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, la escolari-
          zación del alumnado que se incorpora tardíamente al sistema educativo español se realiza-
          rá atendiendo a sus circunstancias, conocimientos, edad e historial académico. Cuando pre-
          senten graves carencias de conocimiento de la lengua española, recibirán una atención
          específica que será, en todo caso, simultánea a su escolarización en los grupos ordinarios,
          con los que compartirán el mayor tiempo posible del horario lectivo semanal.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                             LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                       Pág. 23


                   2. Los centros podrán determinar como medida específica para este alumnado, una
              vez incorporados al mismo y siempre que se observe un desfase en su nivel curricular de un
              ciclo o más, la escolarización en un curso inferior al que le correspondería por edad. Para
              este alumnado se adoptarán medidas específicas de atención educativa que faciliten su in-
              clusión y la recuperación de su desfase, al objeto de poder continuar con aprovechamiento
              sus estudios. En el caso de superar dicho desfase, se incorporarán al grupo que le corres-
              pondería por edad.
              Artículo 18
              Alumnado con altas capacidades intelectuales
                    1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 20 del Real Decreto 157/2022, de 1
              de marzo, la escolarización del alumnado con altas capacidades intelectuales se podrá fle-
              xibilizar, de tal forma que se pueda reducir un curso académico la duración de las enseñan-
              zas de Educación Primaria cuando se prevea que esta medida específica es la más adecua-
              da para el desarrollo de su equilibrio personal y socialización.
                    2. A su vez, entre las medidas educativas específicas para este alumnado, los centros
              diseñarán e implementarán planes individualizados de enriquecimiento curricular, que con-
              sistirán en la planificación de actuaciones concretas en torno a objetivos, metodología y ac-
              tividades apropiadas a sus necesidades educativas, y contribuirán, con ello, al máximo de-
              sarrollo de sus capacidades.
                    3. Los centros podrán proponer la participación del alumnado con necesidades edu-
              cativas específicas por altas capacidades intelectuales en el Programa de Enriquecimiento
              Educativo de alumnos con Altas Capacidades de la Comunidad de Madrid.
              Artículo 19
              Evaluación
                   1. La evaluación de los aprendizajes del alumnado en la etapa de Educación Prima-
              ria será global, continua y formativa. Tendrá en cuenta el grado de desarrollo de las com-
              petencias y su avance en el aprendizaje.
                   2. En el contexto de la evaluación continua, cuando el avance de un alumno no sea el
              adecuado se establecerán las medidas de atención educativa que se precisen. Estas medidas
              deberán adoptarse tan pronto como se detecten las dificultades y estarán dirigidas a garanti-
              zar la adquisición de los aprendizajes imprescindibles para continuar el proceso educativo.
                   3. El desarrollo reglamentario de las orientaciones para que los centros docentes pue-
              dan elaborar planes individualizados de refuerzo o de enriquecimiento curricular que per-
              mitan mejorar el nivel del alumnado que lo requiera corresponde a la consejería con com-
              petencia en materia educativa.
                   4. Los centros docentes utilizarán, de manera generalizada, instrumentos de evalua-
              ción variados y adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje que permitan la evalua-
              ción objetiva de todo el alumnado.
                   5. El equipo docente, coordinado por el tutor del grupo, se responsabilizará de los re-
              sultados que, de forma colegiada y en una única sesión, se acordarán al finalizar cada cur-
              so escolar.
                   6. Al terminar cada uno de los ciclos, el tutor del grupo emitirá un informe sobre el
              grado de desarrollo de las competencias clave por parte de cada alumno, indicando, en su
              caso, las medidas de refuerzo que se deben contemplar en el ciclo o etapa siguiente.
                   7. Con el fin de garantizar la continuidad del proceso de formación del alumnado,
              cada alumno dispondrá al finalizar la etapa de un informe sobre su evolución y el grado de
              desarrollo de las competencias clave.
                   8. Se garantizará el derecho del alumnado a una evaluación objetiva, y a que su de-
              dicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconocidos con objetividad, para lo que
              se establecerán los oportunos procedimientos.
                   9. El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de
              enseñanza y su propia práctica docente.
                                                                                                                        BOCM-20220718-1




              Artículo 20
              Promoción
                  1. Al final de cada ciclo, el equipo docente adoptará las decisiones correspondientes
              sobre la promoción del alumnado de manera colegiada, tomando especialmente en consi-
              deración la información y las conclusiones del maestro tutor.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 24                                    LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                  B.O.C.M. Núm. 169


               2. Entre los criterios a considerar para decidir la promoción, se tendrá en cuenta, con
          carácter prioritario, los resultados de la evaluación de los aprendizajes de las áreas, en es-
          pecial, los de las áreas de Lengua Castellana y Literatura, y Matemáticas. En el caso de la
          promoción de sexto curso, el perfil de salida de la etapa indicado en el Anexo I de este De-
          creto orientará las decisiones a tomar.
               3. El equipo docente decidirá la permanencia de un año más en el ciclo si se consi-
          dera necesaria para favorecer el desarrollo del alumno, siempre que se hayan aplicado con
          anterioridad medidas de atención educativa. En ese caso, se organizará un plan específico
          de refuerzo curricular para que, durante el curso de permanencia de un año más, pueda al-
          canzar el grado esperado de adquisición de los aprendizajes correspondientes.
               4. La decisión de no promoción solo se podrá adoptar una vez durante la etapa y ten-
          drá, en todo caso, carácter excepcional; podrá adoptarse una segunda vez en el caso del
          alumnado con necesidades educativas especiales, de acuerdo con lo estipulado en el artícu-
          lo 15.3.
               5. Los padres o tutores legales deberán participar y apoyar la evolución educativa de
          sus hijos o tutelados, así como conocer las decisiones del profesorado relativas a la evalua-
          ción de los aprendizajes y la promoción. Tendrán, además, derecho de acceso a los docu-
          mentos oficiales de evaluación y a las pruebas y documentos de las evaluaciones que se rea-
          licen, en la parte referida al alumno en calidad de interesado.

          Artículo 21
          Documentos oficiales de evaluación
               1. Los documentos oficiales de evaluación en la etapa de Educación Primaria son las
          actas de evaluación, el expediente académico, el historial académico, el informe de final de
          etapa y el informe personal por traslado.
               2. El historial académico y el informe personal por traslado se consideran documen-
          tos básicos para garantizar la movilidad del alumnado.
               3. La consejería con competencia en materia de educación establecerá las caracterís-
          ticas de los informes de finales de ciclo y etapa a los que se refieren al artículo 19.6 y 19.7
          de este Decreto.
               4. Los documentos oficiales de evaluación recogerán la norma que regula el currícu-
          lo en la Comunidad de Madrid.

          Artículo 22
          Actas de evaluación
               1. Las actas de evaluación se extenderán para cada uno de los cursos y se cerrarán al
          término del período lectivo. Comprenderán, al menos, la relación nominal del alumnado
          que compone el grupo, los resultados de la evaluación de los aprendizajes de las diferentes
          áreas y las decisiones sobre promoción y, en su caso, permanencia.
               2. Los resultados de la evaluación se expresarán en los términos siguientes: Insufi-
          ciente (IN) para las calificaciones negativas y Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT) o
          Sobresaliente (SB) para las calificaciones positivas.
               3. Las actas de evaluación serán firmadas por el tutor del grupo y llevarán el visto
          bueno del director del centro.

          Artículo 23
          Expediente académico
               1. El expediente académico recogerá, al menos, los datos de identificación del cen-
                                                                                                                          BOCM-20220718-1




          tro y del alumno, así como la información relativa al proceso de evaluación de su aprendi-
          zaje. Se abrirá en el momento de su incorporación al centro y acopiará los resultados de la
          evaluación de las áreas, las decisiones de promoción, las medidas de atención educativa,
          entre ellas, las adaptaciones curriculares que se hayan aplicado.
               2. Cada centro docente custodiará y archivará los expedientes académicos del alum-
          nado que haya cursado estudios de Educación Primaria en el mismo.
               3. La inspección educativa supervisará los expedientes académicos del alumnado.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                              LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                        Pág. 25


              Artículo 24
              Historial académico
                   1. El historial académico llevará el visto bueno del director del centro y tendrá valor
              acreditativo de los estudios realizados. Recogerá, como mínimo, los datos identificativos
              del alumno, las áreas cursadas en cada uno de los años de escolarización, las medidas
              curriculares y organizativas aplicadas, los resultados de la evaluación, las decisiones sobre
              promoción y permanencia, la información relativa a los cambios de centro y las fechas en
              que se han producido los diferentes aspectos reseñados. Deberá figurar, asimismo, la indi-
              cación de las áreas que se han cursado con adaptaciones curriculares.
                   2. El historial académico de Educación Primaria se entregará a los padres o tutores
              del alumno al finalizar esta etapa. Igualmente, se enviará una copia del mismo y del infor-
              me final de etapa al centro de educación secundaria en el que el alumno vaya a proseguir
              sus estudios, previa petición de este último.
              Artículo 25
              Informe personal por traslado
                   1. En el caso de que el alumno se traslade a otro centro antes de finalizar la etapa, el
              centro de origen remitirá al de destino, a petición de este, el informe personal por traslado,
              junto con una copia del historial académico. El centro receptor abrirá el correspondiente ex-
              pediente académico. La matriculación adquirirá carácter definitivo una vez recibida la do-
              cumentación anterior.
                   2. El informe personal por traslado contendrá los resultados de las evaluaciones que
              se hubieran realizado, la descripción de la aplicación, en su caso, de las medidas curricu-
              lares y organizativas pertinentes, y todas aquellas observaciones que se consideren oportu-
              nas acerca del avance general del alumno.
              Artículo 26
              Autenticidad, seguridad y confidencialidad
                   1. El titular de la consejería competente en materia de educación establecerá, me-
              diante un desarrollo reglamentario posterior, los procedimientos oportunos que garanticen
              la autenticidad de los documentos oficiales de evaluación, la integridad de los datos reco-
              gidos en los mismos y su supervisión y custodia, así como su conservación y traslado en
              caso de supresión o extinción del centro.
                   2. En lo referente a la obtención de los datos personales del alumnado, a la cesión de
              los mismos de unos centros a otros y a la seguridad y confidencialidad de estos, se estará a
              lo dispuesto en la legislación vigente en materia de protección de datos de carácter perso-
              nal y, en todo caso, a lo establecido en la disposición adicional vigesimotercera de la Ley
              Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
                   3. Los documentos oficiales de evaluación y procedimientos de validación asociados,
              descritos en los apartados anteriores, podrán sustituirse por otros equivalentes realizados por
              medios electrónicos, informáticos o telemáticos, siempre que quede garantizada su autenti-
              cidad, integridad, conservación, y se cumplan las garantías y los requisitos establecidos por
              la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
              los derechos digitales, por la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administra-
              tivo Común de las Administraciones Públicas, y por la normativa que las desarrolla.
                   4. El expediente electrónico del alumnado estará constituido, al menos, por los datos
              contenidos en los documentos oficiales de evaluación, y contendrá la estructura y formato que
              determine el Ministerio con competencia educativa, según lo dispuesto en el artículo 30.5 del
              Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo.
                                                                                                                          BOCM-20220718-1




              Artículo 27
              Evaluación de diagnóstico
                   En el cuarto curso de Educación Primaria todos los centros realizarán una evaluación
              de diagnóstico de las competencias adquiridas por su alumnado, de carácter informativo,
              formativo y orientador para los propios centros, el profesorado, el alumnado y sus familias
              o tutores legales, y para el conjunto de la comunidad educativa.
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 26                                    LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                 B.O.C.M. Núm. 169


          Artículo 28
          Autonomía de los centros
                1. Los centros dispondrán de autonomía pedagógica, de organización y de gestión,
          en los términos recogidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en las normas que la
          desarrollan, así como en lo dispuesto en este Decreto y en su normativa de desarrollo.
                2. Los centros decidirán su oferta formativa y fijarán la concreción del currículo. En
          virtud de ello, considerada la disposición transitoria primera del Real Decreto 157/2022,
          de 1 de marzo, gozan de autonomía pedagógica para decidir e incorporar a sus planes de es-
          tudio las áreas de Segunda Lengua Extranjera y/o Tecnología y Robótica, en función de los
          recursos disponibles. En este caso, se ajustarán a los límites de dedicación horaria determi-
          nados en el Anexo IV de este Decreto.
                3. Los contenidos del área de Tecnología y Robótica se presentarán al alumnado,
          preferentemente, por el profesorado que imparta, a su vez, el área de Ciencias de la Natu-
          raleza. No obstante, el área de Tecnología y Robótica también podrá impartirse por el res-
          to del profesorado del centro que cuente con la debida especialización o habilitación para
          impartir docencia en Educación Primaria.
                4. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2 de este artículo, los centros podrán
          modificar la dedicación horaria de las áreas establecidas en el Anexo III, de acuerdo con la
          regulación que determine el titular de la consejería competente en materia de educación. En
          todo caso, las modificaciones horarias que a tal efecto se autoricen respetarán el horario mí-
          nimo que se dicta en el Anexo IV para cada una de esas áreas.
                5. Si se dispone de los recursos necesarios y se cumplen los requisitos reseñados en
          el artículo 9 de este Decreto, los centros tienen autonomía para impartir las áreas o bloques
          del currículo en una lengua extranjera; esta decisión se asentará en el principio de continui-
          dad en el tiempo.
                6. A su vez, el titular de la consejería con competencia en materia de educación, me-
          diante desarrollo reglamentario, favorecerá la elaboración de modelos abiertos de progra-
          mación docente y de materiales didácticos que atiendan las distintas necesidades del alum-
          nado y del profesorado.
                7. Los centros tendrán autonomía para organizar los espacios y los tiempos, y para
          promover y acordar metodologías que favorezcan la enseñanza personalizada y mejoren los
          resultados de aprendizaje de todo el alumnado.
                8. Para garantizar la continuidad del proceso de formación y una transición y evolu-
          ción positiva desde la Educación Primaria a la Educación Secundaria Obligatoria, los cen-
          tros establecerán mecanismos para favorecer la coordinación entre ambas etapas.
          Artículo 29
          Calendario escolar
              El calendario escolar, que fijará anualmente la consejería con competencia en materia
          educativa, comprenderá un mínimo de 175 días lectivos para la etapa de Educación Primaria.

                                     DISPOSICIÓN ADICIONAL ÚNICA
          Régimen de conciertos educativos
                1. El régimen previsto en el Decreto 3/2021, de 13 de enero, del Consejo de Gobier-
          no, por el que se modifica el Decreto 31/2019, de 9 de abril, por el que se regula el régimen
          de conciertos educativos en la Comunidad de Madrid, será de aplicación a todos los con-
          ciertos educativos vigentes en el momento de la entrada en vigor del mencionado Decreto,
          con independencia de que tuvieran un plazo de vigencia diferente al ordinario fijado me-
                                                                                                                         BOCM-20220718-1




          diante acuerdo entre la administración y los centros educativos, salvo renuncia expresa de
          su titular, manifestada en el plazo de quince días hábiles a contar desde la entrada en vigor
          de este Decreto.
                2. De forma análoga, aquellos convenios suscritos con centros privados por acuer-
          dos específicos con la administración educativa para la financiación de enseñanzas poso-
          bligatorias serán renovados, con la conformidad de los titulares, por el período que corres-
          ponda, de modo que su vigencia final abarque la totalidad del actual período de conciertos.
     BOCM                                  BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                               LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                          Pág. 27


                                      DISPOSICIÓN TRANSITORIA PRIMERA

              Aplicabilidad del Decreto 89/2014, de 24 de julio, del Consejo de Gobierno,
              por el que se establece para la Comunidad de Madrid el Currículo
              de la Educación Primaria
                   1. Lo dispuesto en el Decreto 89/2014, de 24 de julio, del Consejo de Gobierno, por
              el que se establece para la Comunidad de Madrid el currículo de la Educación Primaria, y
              su desarrollo, será de aplicación en los cursos segundo, cuarto y sexto de la etapa durante
              el año académico 2022-2023.
                   2. No obstante lo anterior, los estándares de aprendizaje evaluables que figuran en
              los Anexos del citado Decreto 89/2014, de 24 de julio, tendrán carácter orientativo para los
              cursos segundo, cuarto y sexto durante el curso escolar 2022-2023.


                                      DISPOSICIÓN TRANSITORIA SEGUNDA

              Aplicabilidad del Real Decreto 984/2021, de 16 de noviembre,
              por el que se regulan la evaluación y la promoción en la Educación Primaria,
              así como la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación Secundaria
              Obligatoria, el Bachillerato y la Formación Profesional
                   De acuerdo con la disposición transitoria segunda del Real Decreto 157/2022, de 1 de
              marzo, el Real Decreto 984/2021, de 16 de noviembre, por el que se regulan la evaluación
              y la promoción en la Educación Primaria, así como la evaluación, la promoción y la titula-
              ción en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la Formación Profesional,
              se aplicará, en su integridad, a los cursos de segundo, cuarto y sexto de Educación Prima-
              ria durante el curso académico 2022-2023.


                                      DISPOSICIÓN TRANSITORIA TERCERA

              Vigencia de la modificación horaria de las áreas
                    Aquellos centros que al amparo de la Orden 3814/2014, de 29 de diciembre, de la Con-
              sejería de Educación, Juventud y Deporte, por la que se desarrolla la autonomía de los centros
              educativos en la organización de los planes de estudio de Educación Primaria en la Comuni-
              dad de Madrid, hubieran aplicado con anterioridad al comienzo del curso escolar 2022-2023
              modificaciones sobre el horario lectivo a las que se refiere el artículo 3 de la citada orden para
              los cursos primero, tercero y quinto de Educación Primaria, podrán mantener, con carácter
              transitorio hasta nueva regulación normativa en sustitución de la anterior, esa dedicación ho-
              raria en dichos cursos, siempre que se respete el horario mínimo establecido en el Anexo IV
              del presente Decreto.


                                       DISPOSICIÓN TRANSITORIA CUARTA

              Vigencia de otras normas sobre la materia
                    En las materias para cuya regulación remite el presente Decreto a ulterior desarrollo
              normativo, en tanto no sea dictado, serán de aplicación, en cada caso, las normas vigentes a
              la fecha de entrada en vigor de este Decreto, siempre que no se opongan a lo dispuesto en él.


                                       DISPOSICIÓN DEROGATORIA ÚNICA
                                                                                                                             BOCM-20220718-1




              Derogación normativa
                   De manera expresa, queda derogado el Decreto 89/2014, de 24 de julio, del Consejo
              de Gobierno, por el que se establece para la Comunidad de Madrid el currículo de la Edu-
              cación Primaria, sin perjuicio de lo establecido en la disposición transitoria primera de este
              Decreto.
     BOCM                                      BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 28                                               LUNES 18 DE JULIO DE 2022                       B.O.C.M. Núm. 169


                                                DISPOSICIÓN FINAL PRIMERA
          Calendario de implantación
               Lo dispuesto en este Decreto se implantará para los cursos primero, tercero y quinto
          en el curso escolar 2022-2023, y para los cursos de segundo, cuarto y sexto en el año aca-
          démico 2023-2024.

                                               DISPOSICIÓN FINAL SEGUNDA
          Habilitación para el desarrollo normativo
               Se habilita al titular de la consejería con competencias en materia de educación para dic-
          tar cuantas disposiciones sean necesarias para el desarrollo de lo dispuesto en este Decreto.

                                               DISPOSICIÓN FINAL TERCERA
          Entrada en vigor
                El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el BOLE-
          TÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID.
                Madrid, a 13 de julio de 2022.
          El Vicepresidente, Consejero de Educación y Universidades,
                       ENRIQUE OSSORIO CRESPO

                                                                                  La Presidenta,
                                                                              ISABEL DÍAZ AYUSO




                                                                                                                          BOCM-20220718-1
     BOCM                                      BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                    LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                    Pág. 29



                                                               ANEXO I
                                                            Perfil de salida


El perfil de salida al término de la Educación Primaria es la herramienta que permite la identificación del nivel de aprendizaje esperado
en el alumnado al completar esta fase de su itinerario formativo. Se concibe como el elemento que debe fundamentar las decisiones
curriculares, así como las orientaciones metodológicas que guían la práctica educativa. Debe ser, además, el referente último de la
evaluación de los aprendizajes del alumnado y ha de considerarse en la toma de decisiones sobre la promoción a la etapa de
Educación Secundaria Obligatoria.
A cada una de las competencias clave se asocian unos descriptores operativos que orientan sobre las capacidades que debiera
adquirir el alumnado al finalizar la etapa. Estos descriptores han sido el referente para determinar las competencias específicas de
cada área; la correlación entre los descriptores operativos y las competencias específicas conlleva que, de la valoración de estas
últimas a través de los criterios de evaluación asociados, pueda concluirse el grado de adquisición de las competencias clave y, por
tanto, la consecución de los objetivos previstos para la etapa de Educación Primaria.
En el anexo I del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, se describen las competencias clave y los descriptores operativos que, con
carácter prescriptivo, se exigen al término de la enseñanza básica. A continuación, para cada una de las citadas competencias, se
presentan los descriptores operativos que orientan sobre el grado de desarrollo competencial esperado al término de la etapa de
Educación Primaria en la Comunidad de Madrid:


a) Competencia en comunicación lingüística (CCL)

                                                        Descriptores operativos
 CCL1. Expresa hechos, conceptos, pensamientos, opiniones o sentimientos de forma oral, escrita, signada o multimodal, con
 claridad y adecuación a diferentes contextos cotidianos de su entorno personal, social y educativo, y participa con respeto en
 interacciones de comunicación, tanto para intercambiar información y crear conocimiento como para construir vínculos
 personales.
 CCL2. Comprende, interpreta y valora textos orales, escritos, signados o multimodales sencillos de los ámbitos personal, social,
 y educativo, con acompañamiento puntual, para participar en contextos cotidianos para construir conocimiento.
 CCL3. Localiza, selecciona y contrasta, con el debido acompañamiento, información sencilla procedente de dos o más fuentes,
 evaluando su fiabilidad y utilidad en función de los objetivos de lectura, y la integra y transforma en conocimiento para comunicarla
 adoptando un punto de vista creativo, crítico y personal.
 CCL4. Lee obras diversas adecuadas a su desarrollo madurativo, seleccionando aquellas que mejor se ajustan a sus gustos e
 intereses; reconoce el patrimonio literario como fuente de disfrute y aprendizaje; y moviliza su experiencia personal y lectora para
 construir y compartir su interpretación de las obras y para crear textos de intención literaria a partir de modelos sencillos.
 CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia, la gestión dialogada de los conflictos y la igualdad de
 derechos de todas las personas, para favorecer un uso eficaz y no discriminatorio de los diferentes sistemas de comunicación.



b) Competencia plurilingüe (CP)

                                                        Descriptores operativos
 CP1. Usa, al menos, una lengua, además de la lengua propia, en su caso, y el español, para responder a necesidades
 comunicativas sencillas y predecibles, de manera adecuada tanto a su desarrollo e intereses como a situaciones y contextos
 cotidianos de los ámbitos personal, social y educativo.
 CP2. A partir de sus experiencias, reconoce las diferentes lenguas y experimenta estrategias que, de manera guiada, le permiten
 realizar transferencias sencillas entre distintas lenguas para comunicarse en contextos cotidianos y ampliar su repertorio del
 lenguaje.
 CP3. Conoce y respeta la variedad de las lenguas presentes en su entorno, reconociendo y comprendiendo su valor como factor
 de diálogo, para mejorar la convivencia.
                                                                                                                                            BOCM-20220718-1
     BOCM                                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 30                                            LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                      B.O.C.M. Núm. 169


c) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM)

                                                      Descriptores operativos
 STEM1. Utiliza, de manera guiada, algunos métodos inductivos y deductivos propios del razonamiento matemático en situaciones
 conocidas, y selecciona y emplea algunas estrategias para resolver problemas reflexionando sobre las soluciones obtenidas.
 STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y explicar algunos de los fenómenos que ocurren a su alrededor, con uso
 de herramientas e instrumentos adecuados, planteándose preguntas y realizando experimentos sencillos de forma guiada.
 STEM3. Realiza, de forma guiada, proyectos, diseñando, fabricando y evaluando diferentes prototipos o modelos, adaptándose
 ante la incertidumbre, para generar un producto creativo con un objetivo concreto, procurando la participación de todo el grupo.
 STEM4. Interpreta y transmite los elementos más relevantes de algunos métodos y resultados científicos, matemáticos y
 tecnológicos de forma clara y veraz, utilizando la terminología científica apropiada, en diferentes formatos (dibujos, diagramas,
 gráficos, símbolos…) y aprovechando de forma crítica y responsable la cultura digital para compartir y construir nuevos
 conocimientos.
 STEM5. Participa en acciones fundamentadas científicamente para promover la salud y preservar el medio ambiente y los seres
 vivos.



d) Competencia digital (CD)

                                                      Descriptores operativos
 CD1. Realiza búsquedas guiadas en internet y hace uso de estrategias sencillas para el tratamiento digital de la información
 (palabras clave, selección de información relevante, organización de datos...) con una actitud crítica sobre los contenidos
 obtenidos.
 CD2. Crea, integra y reelabora contenidos digitales en distintos formatos (texto, tabla, imagen, audio, vídeo, programa
 informático...) mediante el uso de diferentes herramientas digitales para expresar ideas, sentimientos y conocimientos, respetando
 la propiedad intelectual y los derechos de autor de los contenidos que reutiliza.
 CD3. Participa en actividades y/o proyectos escolares mediante el uso de herramientas o plataformas virtuales que le permitan
 construir nuevo conocimiento, comunicarse, trabajar en grupo, y compartir datos y contenidos en entornos digitales restringidos
 y supervisados de manera segura y responsable ante su uso.
 CD4. Conoce los riesgos y adopta, con la orientación del docente, medidas preventivas al usar las tecnologías digitales para
 proteger los dispositivos, los datos personales, la salud y el medioambiente, y se inicia en la adopción de hábitos saludables de
 las mismas.
 CD5. Se inicia en el desarrollo de soluciones digitales sencillas y sostenibles (reutilización de materiales tecnológicos,
 programación informática por bloques, robótica educativa…) para resolver problemas concretos o retos propuestos de manera
 creativa, solicitando ayuda en caso necesario.



e) Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA)

                                                      Descriptores operativos
 CPSAA1. Es consciente de las propias emociones, ideas y comportamientos personales y emplea estrategias para gestionarlas
 en situaciones de tensión o conflicto, adaptándose a los cambios y armonizándolos para alcanzar sus propios objetivos.
 CPSAA2. Conoce los riesgos más relevantes y los principales activos para la salud, adopta estilos de vida saludable, y detecta y
 busca apoyo ante situaciones negativas.
 CPSAA3. Reconoce y respeta las emociones y experiencias de los demás, participa activamente en el trabajo en grupo, asume
 las responsabilidades individuales asignadas y emplea estrategias dirigidas a la consecución de objetivos compartidos.
 CPSAA4. Reconoce el valor del esfuerzo y la dedicación personal para la mejora de su aprendizaje y adopta posturas críticas en
 procesos de reflexión guiados.
                                                                                                                                      BOCM-20220718-1




 CPSAA5. Planea objetivos a corto plazo, utiliza estrategias de aprendizaje autónomo y participa en procesos de autoevaluación
 y evaluación conjunta, reconociendo sus limitaciones y sabiendo buscar ayuda en el proceso de construcción del conocimiento.
     BOCM                                     BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                  LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                   Pág. 31



f) Competencia ciudadana (CC)

                                                      Descriptores operativos
 CC1. Entiende los procesos históricos y sociales más relevantes relativos a su identidad y cultura, reflexiona sobre las normas de
 convivencia, y las aplica de manera constructiva, dialogante e inclusiva en cualquier contexto.
 CC2. Participa en actividades de su entorno cercano, en la toma de decisiones y la resolución de los conflictos de forma dialogada
 y respetuosa con los principios y valores de la Unión Europea y la Constitución Española, los derechos humanos y de la infancia,
 el valor a la diversidad y de la igualdad entre hombres y mujeres, la cohesión social y los Objetivos de Desarrollo Sostenible
 acordados por la ONU.
 CC3. Reflexiona y dialoga sobre valores y problemas de la actualidad, comprendiendo la necesidad de respetar diferentes culturas
 y creencias, cuidar el entorno, de rechazar prejuicios, y de oponerse a cualquier forma de discriminación y violencia.
 CC4. Comprende las relaciones entre las acciones humanas y el entorno, y se inicia en la adopción de estilos de vida adecuados,
 para conservar la biodiversidad.



g) Competencia emprendedora (CE)

                                                      Descriptores operativos
 CE1. Reconoce necesidades inherentes a los retos que debe afrontar y elabora ideas originales, utilizando destrezas creativas y
 tomando conciencia de las consecuencias y efectos que las ideas pudieran generar en el entono, para proponer soluciones
 valiosas que respondan a las necesidades detectadas.
 CE2. Identifica fortalezas y debilidades propias utilizando estrategias de autoconocimiento, y se inicia en el conocimiento de
 elementos económicos y financieros básicos, aplicándolos a situaciones y problemas de la vida cotidiana.
 CE3. Crea ideas planifica tareas, colabora con otros y en equipo, valora el proceso realizado y el resultado obtenido para llevar a
 cabo iniciativas de emprendimiento, y considera la experiencia como una oportunidad para aprender.



h) Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC)

                                                      Descriptores operativos
 CCEC1. Reconoce y aprecia los aspectos fundamentales del patrimonio cultural y artístico, comprendiendo las diferencias
 culturales y la necesidad de respetarlas.
 CCEC2. Reconoce especificidades e intencionalidades de las manifestaciones artísticas y culturales más destacadas del
 patrimonio, y se interesa por ellas, identificando los medios y soportes, así como los lenguajes y elementos técnicos que las
 caracterizan.
 CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y emociones de forma creativa, empleando distintos lenguajes artísticos y
 culturales, integrando su propio cuerpo, interactuando con el entorno y desarrollando sus capacidades afectivas.
 CCEC4. Experimenta de forma creativa con diferentes medios y soportes, y diversas técnicas plásticas, visuales, audiovisuales,
 sonoras o corporales, para elaborar propuestas artísticas y culturales.
                                                                                                                                         BOCM-20220718-1
     BOCM                                     BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 32                                             LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                      B.O.C.M. Núm. 169



                                                              ANEXO II
                                                   Áreas de Educación Primaria

Con independencia de lo establecido en el presente anexo, el desarrollo curricular que compete a los centros educativos incorporará
los elementos curriculares de las enseñanzas mínimas establecidas en el Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo. Los términos:
perspectiva de género, sexista, ecosocial, ecodependencia y socioafectivo, entre otros, incluidos en el Real Decreto 157/2022, de 1
de marzo, serán de aplicación de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 6 de la Ley Orgánica de Educación 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación.

                                                     Ciencias de la Naturaleza

El área de Ciencias de la Naturaleza en Educación Primaria tiene como finalidad que los alumnos desarrollen actitudes responsables
y respetuosas con el mundo en el que viven.
Además, los retos del mundo actual demandan una educación orientada a que el alumnado comprenda los grandes problemas a los
que nos enfrentamos y adquiera conceptos, destrezas y actitudes relacionados con el uso seguro y fiable de las fuentes de
información y con el cuidado del medio ambiente.
Es por ello que el desarrollo de una cultura científica basada en la indagación y formulación de hipótesis y búsqueda de respuestas
acertadas, forma una ciudadanía capaz de tomar decisiones ante diferentes situaciones. Proporcionar un aprendizaje bien
estructurado al alumnado le ayudará a comprender mejor el mundo en el que vive. El conocimiento de la biología de los ecosistemas
se tratará en esta área.
Otro de los ámbitos que conforman esta área se refiere a la digitalización. Es necesario que en el entorno de aprendizaje se asienten
las bases de un uso seguro, eficaz y responsable de la tecnología. El currículo del área se organiza en torno a la adquisición gradual
de las competencias específicas que se definen para la etapa. Para cada uno de los ciclos se describen criterios de evaluación
asociados a cada competencia específica, así como contenidos relacionados.
La primera de las competencias básicas aspira a preparar al alumnado para desenvolverse y utilizar los dispositivos y recursos
digitales para su aprendizaje, y que estos se lleven cabo de manera segura y responsable. La segunda competencia, partiendo de
la curiosidad del alumnado, se orienta a utilizar diferentes técnicas e instrumentos del pensamiento científico para interpretar y
explicar hechos y fenómenos del mundo que le rodea. La tercera competencia se centra en la elaboración de proyectos
interdisciplinares basados en actividades para dar respuesta a un reto o problema del entorno, utilizando técnicas propias del
pensamiento de diseño o el pensamiento computacional. La cuarta competencia va dirigida a tomar conciencia del cuerpo, de las
emociones y sentimientos, desarrollando hábitos que favorezcan la salud. La quinta competencia se orienta hacia el conocimiento
de los diferentes elementos y sistemas que forman el medio natural, social y cultural, estableciendo relaciones entre los mismos,
como primer paso para comprender y valorar su riqueza. Y, por último, la sexta competencia se centra en el análisis de las causas
y consecuencias de la intervención humana en el entorno.
Respecto a los contenidos, se diferencian dos bloques, el de «Cultura científica» y el de «Tecnología y digitalización». El bloque A,
«Cultura científica», se centra en los temas relacionados con el ámbito científico y la investigación que permiten en el alumnado el
desarrollo de destrezas y estrategias propias del pensamiento científico, lo que favorecerá la indagación y el descubrimiento del
entorno cercano y el reconocimiento del valor de la ciencia en nuestra sociedad. A su vez, este bloque envuelve los contenidos
relacionados con la salud y el funcionamiento del cuerpo humano, las relaciones entre los seres vivos, y de estos con el entorno, así
como los relacionados con el efecto de las fuerzas y la energía sobre la materia.
Por su parte, el bloque B, «Tecnología y digitalización», se centra en el desarrollo de las estrategias propias del pensamiento de
diseño y pensamiento computacional para que el alumnado maneje, de forma básica, herramientas y recursos digitales como medios
de aprendizaje, y pueda comunicarse en un entorno digital de manera responsable. Las competencias específicas de esta área se
identifican con las competencias 1, 2, 3, 4, 5 y 6 reconocidas para el área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural en
el Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo. Las competencias específicas 5 y 6 se comparten con el área de Ciencias Sociales, si
bien en el área de Ciencias de la Naturaleza se centran en capacidades relacionadas con el entorno natural.
A continuación, se relacionan los criterios de evaluación asociados a cada una de las seis competencias y los contenidos
relacionados para cada ciclo.
                                                                                                                                         BOCM-20220718-1
     BOCM                                      BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                   LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                       Pág. 33



                                                              PRIMER CICLO

            COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                               CRITERIOS DE EVALUACIÓN

 1. Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma         1.1. Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura.
    segura, responsable y eficiente, para buscar
    información, comunicarse y trabajar de manera               1.2. Iniciar la búsqueda guiada de información de forma individual o
    individual, en equipo y en red para reelaborar y crear           en equipo, contrastando la información de algunas fuentes
    contenido digital.                                               seleccionadas.

                                                                2.1. Mostrar curiosidad por objetos, hechos y fenómenos cercanos,
                                                                     formulando preguntas con base en observaciones guiadas y
                                                                     realizando predicciones.
                                                                2.2. Buscar información sencilla de diferentes fuentes seguras y
                                                                     fiables de forma guiada, utilizándola en investigaciones
                                                                     relacionadas con el medio.
 2. Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas
                                                                2.3. Participar en experimentos pautados o guiados, cuando la
    sencillas, utilizando diferentes técnicas, instrumentos
                                                                     investigación lo requiera, utilizando técnicas sencillas de
    y modelos propios del pensamiento científico, para
                                                                     indagación, empleando de forma segura los instrumentos y
    interpretar y explicar hechos y fenómenos que
                                                                     registrando las observaciones de forma clara y objetiva.
    ocurren en el medio.
                                                                2.4. Proponer respuestas a las preguntas planteadas, comparando la
                                                                     información y los resultados obtenidos con las predicciones
                                                                     realizadas.
                                                                2.5. Comunicar de forma oral o gráfica el resultado de las
                                                                     investigaciones, explicando los pasos generales seguidos con
                                                                     ayuda de un guion.

                                                                3.1. Realizar, de forma guiada, un producto final sencillo que dé
                                                                     solución a un problema de necesidad, uso y diseño, probando en
                                                                     equipo diferentes prototipos y utilizando de forma segura los
                                                                     materiales adecuados.
 3. Resolver problemas a través de proyectos de diseño
    y de la aplicación del pensamiento computacional,           3.2. Presentar de forma oral o gráfica el producto final de los
    generando nuevos productos según necesidades.                    proyectos de diseño, explicando los pasos seguidos con ayuda
                                                                     de un guion.
                                                                3.3. Mostrar interés por el pensamiento computacional, participando
                                                                     en la resolución guiada de problemas sencillos de programación.

                                                                4.1. Identificar las emociones propias y las de los demás,
                                                                     entendiendo las relaciones familiares y escolares a las que
 4. Conocer y tomar conciencia del cuerpo, así como de               pertenecen y reconociendo las acciones que favorezcan estas
    las emociones y sentimientos propios y ajenos,                   relaciones.
    aplicando el conocimiento científico para favorecer la      4.2. Reconocer estilos de vida saludables valorando la importancia
    salud física y mental.                                           de una alimentación variada, equilibrada y saludable, la higiene,
                                                                     el ejercicio físico, el contacto con la naturaleza, el descanso y el
                                                                     uso adecuado de las tecnologías.

                                                                5.1. Reconocer las características, la organización y las propiedades
                                                                     de los elementos del medio natural, a través de la indagación,
 5. Identificar las características de los diferentes                utilizando diversas herramientas y procesos adecuados de
    elementos o sistemas del medio natural, analizando               conocimiento y descubrimiento de forma pautada.
    su organización y propiedades, y estableciendo
                                                                5.2. Reconocer conexiones pautadas, sencillas y directas entre
    relaciones entre los mismos, para reconocer el valor
                                                                                                                                              BOCM-20220718-1




                                                                     diferentes elementos del medio natural, social y cultural por
    del patrimonio natural, conservarlo y mejorarlo.
                                                                     medio de la observación, la manipulación y la experimentación.
                                                                5.3. Mostrar actitudes de respeto ante el patrimonio natural.
     BOCM                                       BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 34                                            LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                          B.O.C.M. Núm. 169



            COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                             CRITERIOS DE EVALUACIÓN

 6. Identificar las causas y consecuencias de la             6.1. Mostrar estilos de vida adecuados y valorar la importancia del
    intervención humana en el entorno, desde los puntos           respeto, los cuidados y la protección de los elementos y seres del
    de vista social, económico, cultural, tecnológico y           planeta, identificando la relación de la vida de las personas con
    ambiental, para mejorar la capacidad de afrontar              sus acciones sobre los elementos y recursos del medio como el
    problemas, buscar soluciones y actuar en su                   suelo y el agua.
    resolución, fomentando el respeto, el cuidado y la       6.2. Identificar algún hito tecnológico de algunas de las etapas de la
    protección de las personas y del planeta.                     historia de la humanidad.

                                                           CONTENIDOS

                  BLOQUES                                        CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                                                - Procedimientos de indagación y formulación de hipótesis adecuados a las
                                                  necesidades de la investigación (observación en el tiempo y espacio,
                                                  identificación y clasificación, búsqueda de patrones...).
                                                - Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y
                                                  mediciones, usados con seguridad y de acuerdo con las necesidades de las
                          Iniciación en la        diferentes investigaciones.
                         actividad científica
                                                - Vocabulario científico básico.
                                                - Curiosidad e iniciativa en la actividad científica.
                                                - Las profesiones relacionadas con la ciencia y la tecnología. Referentes científicos.
                                                - Importancia del cuidado del planeta.

                                                - Necesidades básicas de los seres vivos, incluido el ser humano, y la diferencia
                                                  con los objetos inertes.
                                                - Adaptación de los seres vivos a su hábitat. Definición de hábitat.
                                                - Clasificación e identificación de los seres vivos, incluido el ser humano, de
                                                  acuerdo con sus características observables.
                                                   x Identificación de las      partes principales del cuerpo humano y su
                                                     funcionamiento.

 A. Cultura científica                             x Descripción, de forma general, de las funciones de nutrición, relación y
                                                     reproducción en el ser humano.
                                                   x El reino de los animales. Características y clasificación:
                                                        Identificación de las características que diferencian a los animales de
                                                         otros seres vivos.
                         La vida en nuestro             Diferenciación entre animales domésticos (perro, gato…) y salvajes (león,
                               planeta                   tigre…). Observación e identificación de algunos animales de estos grupos.
                                                        Clasificación de los animales según el medio en el cual habitan: terrestres,
                                                         acuáticos, aéreos. Identificación de algunos animales de estos grupos.
                                                        Identificación de las características que diferencian a los animales
                                                         vertebrados de los invertebrados.
                                                        Conocimiento de las características generales de los distintos grupos de
                                                         animales vertebrados: mamíferos, aves, reptiles, anfibios y peces.
                                                        Conocimiento de las características de los grupos de animales
                                                                                                                                          BOCM-20220718-1




                                                         invertebrados.
                                                        Clasificación de los animales por su forma de alimentación: omnívoros,
                                                         carnívoros y herbívoros. Identificación de algunos animales de estos
                                                         grupos.
                                                   x El reino de las plantas. Características y clasificación:
     BOCM                                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                      Pág. 35



                                                      Identificación y observación de las características que diferencian los
                                                       tipos de plantas (árbol, arbusto y hierba).
                                                      Observación e identificación de algunas plantas silvestres y otras
                                                       cultivadas.
                                                      Identificación de las partes de las plantas.
                                                      Diferenciación entre plantas de hoja caduca y de hoja perenne.
                                                      Conocimiento de la forma de reproducción de las plantas (flores, frutos y
                                                       semilla).
                                                      Identificación y explicación de la diferencia entre las plantas con flor y las
                                                       plantas sin flor.
                                             - Las relaciones entre los seres humanos, los animales y las plantas. Cuidado y
                                               respeto a los seres vivos y al entorno en el que viven, evitando la degradación
                                               del suelo, el aire o el agua. Cuidados específicos de animales y plantas.
                                             - Hábitos saludables relacionados con el cuidado físico del ser humano: higiene
                                               básica, alimentación variada, equilibrada, ejercicio físico, contacto con la
                                               naturaleza, descanso, ocio activo y saludable y cuidado del cuerpo como medio
                                               para prevenir posibles riesgos y enfermedades.
                                             -   Hábitos saludables: identificación de las propias emociones y respeto a las de
                                                 los demás. Los afectos.

                                             - La luz y el sonido como formas de energía. Fuentes y uso en la vida cotidiana.
                                             - Propiedades observables de los materiales (color, forma, plasticidad, dureza…),
                                               su procedencia y su uso en objetos o situaciones de la vida cotidiana de acuerdo
                                               con las necesidades de diseño y uso para los que fueron fabricados.
                     Materia, fuerzas y      - Identificación de algunas máquinas y aparatos de la vida cotidiana: utilidad y
                         energía               funcionamiento.
                                             - Las sustancias puras y las mezclas. Identificación de mezclas homogéneas y
                                               heterogéneas. Separación de mezclas heterogéneas mediante distintos
                                               métodos.
                                             - Estructuras resistentes, estables y útiles.

                                             - Dispositivos y recursos del entorno digital de aprendizaje de acuerdo con las
                                               necesidades del contexto educativo. Pautas básicas de uso de los dispositivos.
                         Uso de los
                     recursos digitales      - Recursos digitales para comunicarse con personas conocidas en entornos
                            con                conocidos y seguros.
                      responsabilidad
                                             - Búsqueda guiada de información contrastando la información de algunas
                                               fuentes seleccionadas.

                                             - Fases de los proyectos de diseño: prototipado, prueba y comunicación.

                        Proyectos de         - Materiales y técnicas adecuados a la consecución de un proyecto de diseño.
 B. Tecnología y
    digitalización        diseño y           - Iniciación en la programación a través de recursos analógicos o digitales
                        pensamiento            adaptados al nivel lector del alumnado (actividades desenchufadas, plataformas
                       computacional           digitales de iniciación en la programación, robótica educativa...).
                                             - Estrategias básicas de trabajo en equipo.

                       Evolución de la
                                                                                                                                          BOCM-20220718-1




                        tecnología y la
                       digitalización en     - La tecnología en las etapas de la humanidad y la contribución de ésta a la vida
                     las diversas etapas       diaria.
                      de la historia de la
                          humanidad
     BOCM                                       BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 36                                              LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                        B.O.C.M. Núm. 169



                                                          SEGUNDO CICLO

          COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                           CRITERIOS DE EVALUACIÓN

 1. Utilizar dispositivos y recursos digitales de
    forma segura, responsable y eficiente,          1.1. Utilizar dispositivos y recursos digitales, de acuerdo con las necesidades del
    para buscar información, comunicarse y               contexto educativo de forma segura y responsable, buscando información,
    trabajar de manera individual, en equipo y           comunicándose y trabajando de forma individual y en equipo, reelaborando
    en red, para reelaborar y crear contenido            y creando contenidos digitales sencillos.
    digital.

                                                    2.1 Formular preguntas y realizar predicciones razonadas, demostrando
                                                        curiosidad por el medio cercano, basándose en la observación sistemática
                                                        y la formulación de hipótesis propias del método experimental.
                                                    2.2 Buscar y seleccionar información de diferentes fuentes seguras y fiables,
                                                        utilizándola en investigaciones relacionadas con el medio y adquiriendo
                                                        léxico científico básico.
 2. Plantear y dar respuesta a cuestiones           2.3 Realizar experimentos guiados, cuando la investigación lo requiera,
    científicas sencillas, utilizando diferentes        utilizando diferentes técnicas de indagación, inducción y modelos,
    técnicas, instrumentos y modelos propios            empleando de forma segura instrumentos y dispositivos, realizando
    del pensamiento científico, para                    observaciones objetivas y mediciones precisas y registrándolas
    interpretar y explicar hechos y fenómenos           correctamente.
    que ocurren en el medio.
                                                    2.4 Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas, a través de la
                                                        interpretación de la información y los resultados obtenidos, comparándolos
                                                        con las predicciones realizadas.
                                                    2.5 Presentar los resultados de las investigaciones en diferentes formatos,
                                                        utilizando lenguaje científico básico o aplicado, explicando los pasos
                                                        generales seguidos, aportando argumentos para defender los resultados de
                                                        la investigación.

                                                    3.1 Construir en equipo un producto final sencillo que dé solución a un problema
                                                        de necesidad, uso y diseño, proponiendo posibles soluciones, probando
                                                        diferentes prototipos y utilizando de forma segura las herramientas, técnicas
                                                        y materiales adecuados.
 3. Resolver problemas a través de proyectos
    de diseño y de la aplicación del                3.2 Presentar el producto final de los proyectos de diseño en diferentes formatos
    pensamiento computacional, generando                (oral, escrito, esquemas, mapas conceptuales, PowerPoint…) y explicando
    nuevos productos según necesidades.                 los pasos seguidos.
                                                    3.3 Resolver, de forma guiada, problemas sencillos de programación,
                                                        comprobando si la respuesta se ajusta al propósito, modificando algoritmos
                                                        de acuerdo con los principios básicos del pensamiento computacional.

                                                    4.1 Mostrar actitudes que fomenten la seguridad emocional y afectiva,
                                                        identificando las emociones propias y las de los demás, mostrando empatía
 4. Conocer y tomar conciencia del cuerpo,              y estableciendo relaciones adecuadas.
    así como de las emociones y sentimientos
                                                    4.2 Identificar de forma consciente algunos indicios derivados de las relaciones
    propios y ajenos, aplicando el
                                                        entre las emociones y los principales sistemas y aparatos del cuerpo.
    conocimiento científico para favorecer la
    salud física y mental.                          4.3 Identificar hábitos de vida saludables valorando la importancia de la higiene,
                                                        una alimentación variada y equilibrada, el ejercicio físico, el ocio activo y el
                                                        descanso.

                                                    5.1 Identificar las características, la organización y las propiedades de los
 5. Identificar las características de los
                                                                                                                                           BOCM-20220718-1




                                                        elementos del medio natural, a través de la indagación y utilizando las
    diferentes elementos o sistemas del                 herramientas y procesos adecuados.
    medio natural, analizando su organización
    y propiedades, y estableciendo relaciones       5.2 Identificar conexiones sencillas entre diferentes elementos del medio natural
    entre los mismos, para reconocer el valor           mostrando comprensión de las relaciones que se establecen.
    del patrimonio natural, conservarlo y
    mejorarlo.                                      5.3 Proteger el patrimonio natural y valorarlo, adoptando conductas respetuosas
                                                        para su disfrute y proponiendo acciones para su conservación y mejora.
     BOCM                                       BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                   LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                     Pág. 37



       COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                             CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                   6.1 Identificar problemas sociales y medioambientales, las interrelaciones que
                                                       existen entre la salud y cuidado del planeta, proponer posibles soluciones y
 6. Identificar las causas y consecuencias de
                                                       poner en práctica estilos de vida adecuados, reconociendo comportamientos
    la intervención humana en el entorno,
                                                       respetuosos de cuidado, protección del entorno cercano y uso responsable
    desde los puntos de vista social,
                                                       de los recursos naturales, expresando los cambios positivos y negativos
    económico, cultural, tecnológico y
                                                       causados en el medio por la acción humana.
    ambiental, para mejorar la capacidad de
    afrontar problemas, buscar soluciones y        6.2 Conocer y mostrar hábitos de vida adecuados, con respeto, cuidados y
    actuar en su resolución fomentando                 protección del planeta, identificando la relación de la vida de las personas
    respeto, el cuidado y la protección de las         con sus acciones sobre los elementos y recursos del medio.
    personas y del planeta.                        6.3 Conocer algunos hitos tecnológicos y sus consecuencias a lo largo de las
                                                       etapas de la historia de la humanidad.

                                                            CONTENIDOS

                  BLOQUES                                         CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                                                 - Procedimientos de indagación y formulación de hipótesis adecuados a las
                                                   necesidades de la investigación (observación en el tiempo y espacio, identificación
                                                   y clasificación, búsqueda de patrones, creación de modelos, investigación a través
                                                   de búsqueda de información, experimentos con control de variables...).
                                                 - Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones
                                                   precisas, usados con seguridad, de acuerdo con las necesidades de la investigación.
                                                 - Vocabulario científico básico y adecuado a su edad, de tipo técnico y aplicado,
                                                   relacionado con las diferentes investigaciones.
                          Iniciación en la       - Fomento de la curiosidad, la iniciativa y la constancia en la realización de las
                         actividad científica      diferentes investigaciones.
                                                 - El ensayo y error como parte de los inicios de la actividad científica.
                                                 - Avances en el pasado relacionados con la ciencia y la tecnología que han
                                                   contribuido a transformar nuestra sociedad mostrando modelos que incorporen
                                                   la igualdad entre hombres y mujeres.
                                                 - La importancia del uso de la ciencia y la tecnología para ayudar a comprender
                                                   las causas de las propias acciones, tomar decisiones razonadas y realizar tareas
                                                   de forma más eficiente.

                                                 - Los reinos de la naturaleza desde un punto de vista general, basado en el
 A. Cultura científica                             estudio y análisis de las características de diferentes ecosistemas. Identificación
                                                   de algunos ecosistemas (pradera, charca, bosque, litoral y ciudad) y los seres
                                                   vivos que en ellos habitan.
                                                 - Características propias de los animales que permiten su clasificación y
                                                   diferenciación en subgrupos relacionados con su capacidad adaptativa al medio:
                                                   obtención de energía, relación con el entorno y perpetuación de la especie.
                                                    x Clasificación de los animales según el tipo de alimentación y sistemas implicados
                                                      en la función de nutrición: respiratorio, digestivo, circulatorio y excretor.
                                                    x Los animales y su relación con el entorno: órganos de los sentidos, aparato
                         La vida en nuestro           locomotor y sistema nervioso.
                               planeta
                                                    x Clasificación de los animales según su tipo de reproducción (sexual y asexual)
                                                      y forma de reproducción (vivíparos, ovíparos y ovovivíparos).
                                                 - Características propias de las plantas que permiten su clasificación en relación con
                                                   su capacidad adaptativa al medio: obtención de energía (fotosíntesis), relación con
                                                   el entorno y perpetuación de la especie (reproducción sexual y asexual).
                                                                                                                                            BOCM-20220718-1




                                                 - Los ecosistemas como lugar donde intervienen factores bióticos y abióticos,
                                                   manteniéndose un equilibrio entre los diferentes elementos y recursos. Importancia
                                                   de la biodiversidad. Factores estresantes y nocivos para el equilibrio de los
                                                   ecosistemas.
                                                 - Las funciones y servicios de los ecosistemas.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 38                                      LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                      B.O.C.M. Núm. 169



                                          - Ejemplos de buenos y malos usos de los recursos naturales de nuestro planeta
                                            y sus consecuencias.
                                          - Las formas del relieve más relevantes.
                                          - Clasificación elemental de las rocas.
                                          - Las funciones vitales del ser humano: características generales de las células,
                                            tejidos, órganos, sistemas y aparatos implicados en las funciones de nutrición,
                                            relación y reproducción.
                                          - La relación entre las emociones y los principales sistemas y aparatos del cuerpo.
                                          - Hábitos de vida saludables: la importancia de la higiene, una alimentación
                                            variada y equilibrada, el ejercicio físico, el ocio activo y el descanso.
                                          - Hábitos saludables: identificación de las propias emociones y respeto por las de
                                            los demás. Sensibilidad y aceptación de la diversidad presente en el aula y en
                                            la sociedad.

                                          - El calor y la temperatura. Cambios de estado, efectos del calor sobre diferentes
                                            materiales, materiales conductores y aislantes, instrumentos de medición y
                                            aplicaciones en la vida cotidiana.
                                          - Los cambios reversibles e irreversibles que experimenta la materia desde un
                                            estado inicial a uno final identificando los procesos y transformaciones que
                                            experimenta en situaciones de la vida cotidiana.
                     Materia, fuerzas y   - Fuerzas de contacto y a distancia. Las fuerzas y sus efectos.
                         energía
                                          - Herramientas, máquinas e instrumentos. Propiedades de las máquinas simples
                                            y su efecto sobre las fuerzas. Aplicaciones y usos en la vida cotidiana.
                                            Diferencias entre las máquinas simples y las compuestas. Importantes
                                            descubrimientos e inventos.
                                          - Las sustancias puras y las mezclas. Tipos de mezclas. Separación de las
                                            mezclas homogéneas mediante distintos métodos.

                                          - Dispositivos y recursos digitales. Estrategias de búsqueda guiada de
                                            información segura y eficiente en internet (valoración, discriminación, selección
                                            y organización).
                                          - Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por internet.
                         Uso de los
                     recursos digitales   - Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con
                            con             otras personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y
                      responsabilidad       estrategias para resolver problemas en la comunicación digital.
                                          - Estrategias para fomentar un buen uso digital. Reconocimiento de los riesgos
                                            asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías digitales
                                            (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, acceso a contenidos inadecuados,
                                            publicidad y correos no deseados, etc.), y estrategias de actuación.

                                          - Fases de los proyectos de diseño: diseño, prototipado, prueba y comunicación.
 B. Tecnología y                          - Materiales, herramientas y objetos adecuados a la consecución de un proyecto
    digitalización                          de diseño.
                       Proyectos de
                         diseño y         - Técnicas sencillas de trabajo en equipo y estrategias para la gestión de
                       pensamiento          conflictos.
                      computacional
                                          - Iniciación en la programación a través de recursos analógicos (actividades
                                            desenchufadas) o digitales (plataformas digitales de iniciación en la
                                            programación, aplicaciones de programación por bloques, robótica educativa...).

                     Evolución de la
                      tecnología y la
                                          - Hitos tecnológicos en cada etapa de la historia de la humanidad.
                                                                                                                                BOCM-20220718-1




                     digitalización en
                        las diversas      - Beneficios y perjuicios de algunas herramientas, máquinas e instrumentos a lo
                       etapas de la         largo de la historia.
                       historia de la
                         humanidad
     BOCM                                       BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                    LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                   Pág. 39



                                                           TERCER CICLO

       COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                             CRITERIOS DE EVALUACIÓN

 1. Utilizar dispositivos y recursos digitales de
    forma segura, responsable y eficiente,          1.1. Utilizar recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto
    para buscar información, comunicarse y               educativo de forma responsable, segura, eficiente y autónoma, buscando
    trabajar de manera individual, en equipo y           información, comunicándose y trabajando de forma individual, en equipo y
    en red, y para reelaborar y crear                    en red, reelaborando y creando contenidos digitales sencillos.
    contenido digital.

                                                    2.1 Formular preguntas y realizar predicciones razonadas sobre el medio
                                                        mostrando y manteniendo la curiosidad, aplicando una metodología
                                                        hipotético-inductiva.
                                                    2.2 Buscar, seleccionar y contrastar información, de diferentes fuentes seguras
                                                        y fiables, usando los criterios de fiabilidad de fuentes, adquiriendo léxico
                                                        científico básico, y utilizándola en investigaciones relacionadas con el
                                                        medio.
                                                    2.3 Diseñar y realizar experimentos guiados, cuando la investigación lo
 2. Plantear y dar respuesta a cuestiones
                                                        requiera, utilizando diferentes técnicas de indagación y modelos, empleando
    científicas sencillas, utilizando diferentes
                                                        de forma segura los instrumentos y dispositivos apropiados, realizando
    técnicas, instrumentos y modelos propios
                                                        observaciones objetivas y estructuradas y mediciones precisas y
    del pensamiento científico, para
                                                        registrándolas correctamente.
    interpretar y explicar hechos y fenómenos
    que ocurren en el medio.                        2.4 Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas, a través del
                                                        análisis y la interpretación de la información y los resultados obtenidos,
                                                        valorando la coherencia de las posibles soluciones y comparándolas con las
                                                        predicciones realizadas.
                                                    2.5 Comunicar los resultados de las investigaciones adaptando el mensaje y el
                                                        formato a la audiencia a la que va dirigido, utilizando lenguaje científico o
                                                        aplicado y explicando los pasos seguidos de forma pormenorizada y
                                                        aportando argumentos para defender las propuestas que considere
                                                        veraces.

                                                    3.1 Plantear problemas de necesidad, uso y diseño que se resuelvan con la
                                                        creación de un prototipo o solución digital, evaluando necesidades del
                                                        entorno y estableciendo objetivos concretos.
                                                    3.2 Diseñar posibles soluciones a los problemas planteados de acuerdo con
                                                        técnicas sencillas de los proyectos de diseño y pensamiento computacional,
                                                        mediante estrategias básicas de gestión de proyectos conjuntos, teniendo
                                                        en cuenta los recursos necesarios y estableciendo criterios concretos para
 3. Resolver problemas a través de proyectos            evaluar el proyecto, verificando si la solución cumple los criterios objetivos
    de diseño y de la aplicación del                    de validez y calidad establecidos.
    pensamiento computacional, generando
    nuevos productos según necesidades.             3.3 Desarrollar un producto final que dé solución a un problema de diseño,
                                                        probando en equipo diferentes prototipos o soluciones digitales y utilizando
                                                        de forma segura las herramientas, dispositivos, técnicas y materiales
                                                        adecuados.
                                                    3.4 Comunicar el diseño de un producto final, adaptando el mensaje y el formato
                                                        a la audiencia, explicando los pasos seguidos, justificando por qué ese
                                                        prototipo o solución digital cumple con los requisitos del proyecto y
                                                        proponiendo posibles retos para futuros proyectos.

                                                    4.1 Promover actitudes que fomenten la seguridad emocional, gestionando las
                                                                                                                                           BOCM-20220718-1




 4. Conocer y tomar conciencia del cuerpo,              emociones propias y respetando las de los demás, reflexionando ante los
    así como de las emociones y sentimientos            usos de la tecnología y la gestión del tiempo libre.
    propios y ajenos, aplicando el                  4.2 Adoptar estilos de vida saludables valorando la importancia de una
    conocimiento científico para favorecer la           alimentación variada y equilibrada, el ejercicio físico, el contacto con la
    salud física y mental.                              naturaleza, el descanso, el ocio, la higiene, la prevención de enfermedades
                                                        y el uso adecuado de nuevas tecnologías.
     BOCM                                       BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 40                                              LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                        B.O.C.M. Núm. 169



          COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                           CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                    5.1 Identificar y analizar las características, la organización y las propiedades
 5. Identificar las características de los              de los elementos del medio natural, a través de la indagación, utilizando las
    diferentes elementos o sistemas del                 herramientas y procesos adecuados.
    medio natural, analizando su organización
                                                    5.2 Establecer conexiones sencillas mediante hipótesis e inducción entre
    y propiedades, y estableciendo relaciones
                                                        diferentes elementos del medio natural mostrando comprensión de las
    entre los mismos, para reconocer el valor
                                                        relaciones que se establecen e iniciando razonamiento hipotético-deductivo.
    del patrimonio natural, conservarlo y
    mejorarlo.                                      5.3 Valorar, proteger y mostrar actitudes de conservación y mejora del
                                                        patrimonio natural y cultural.

 6. Identificar las causas y consecuencias de
    la intervención humana en el entorno,           6.1 Promover estilos de vida adecuados y consecuentes con el respeto, los
    desde los puntos de vista social,                   cuidados, y la protección de las personas y del planeta, a partir del análisis
    económico, cultural, tecnológico y                  de la intervención humana en el entorno.
    ambiental, para mejorar la capacidad de         6.2 Participar en la búsqueda, contraste y evaluación de propuestas para
    afrontar problemas, buscar soluciones y             afrontar problemas, buscar soluciones y actuar para su resolución. Conocer
    actuar en su resolución fomentando el               algunos hitos tecnológicos y digitales, y sus consecuencias, a lo largo de las
    respeto, el cuidado y la protección de las          etapas de la historia de la humanidad.
    personas y del planeta.

                                                            CONTENIDOS

                 BLOQUES                                          CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                                                 - Fases de la investigación científica (observación sistemática, formulación de
                                                   preguntas, hipótesis y predicciones, planificación y realización de experimentos
                                                   y modelos, control de variables y muestras, recogida y análisis de información y
                                                   datos, comunicación y presentación de resultados...).
                                                 - Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones
                                                   precisas, usados en condiciones de seguridad, de acuerdo con las necesidades
                                                   de la investigación.
                          Iniciación en la       - Vocabulario científico, técnico y aplicado básico, adecuado a su edad,
                         actividad científica      relacionado con las diferentes investigaciones.
                                                 - Fomento de la curiosidad, la iniciativa, la constancia y el sentido de la
                                                   responsabilidad en la realización de las diferentes investigaciones.
                                                 - El ensayo y error en el método científico.
                                                 - La ciencia, la tecnología y la ingeniería. Profesiones actuales relacionadas.
                                                 - La relación entre los avances en matemáticas, ciencia, ingeniería y tecnología
                                                   para comprender la evolución de la sociedad en el ámbito científico-tecnológico.
 A. Cultura científica
                                                 - El ser humano y sus necesidades vitales: obtención de energía (procesos
                                                   metabólicos), interacción con el entorno y reproducción.
                                                    x Identificación y localización de los órganos, aparatos y sistemas implicados en
                                                      la función de nutrición: respiratorio, digestivo, circulatorio y excretor.
                                                    x Identificación y localización de los órganos implicados en la función de relación:
                                                      órganos de los sentidos, sistema nervioso (nervios, neuronas y cerebro) y
                                                      aparato locomotor (esqueleto y musculatura).
                            La vida en
                          nuestro planeta           x Identificación y localización de los órganos implicados en la función de
                                                      reproducción: aparatos reproductores masculino y femenino. Fecundación,
                                                      desarrollo embrionario y parto.
                                                                                                                                           BOCM-20220718-1




                                                 - Los cambios que conllevan la pubertad y la adolescencia para aceptarlos de
                                                   forma positiva tanto en uno mismo como en los demás. Educación afectiva.
                                                 - Pautas para una alimentación saludable: menús saludables y equilibrados, la
                                                   importancia de la cesta de la compra y del etiquetado de los productos
                                                   alimenticios para conocer sus nutrientes y su aporte energético.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                             LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                    Pág. 41



                                          - Otros aspectos que favorecen la salud: hábitos y rutinas de sueño, prevención y
                                            consecuencias del consumo de drogas, aprovechamiento del tiempo libre o de
                                            ocio, uso responsable de dispositivos electrónicos, relaciones sociales
                                            adecuadas y fomento de los cuidados a personas, con especial hincapié en las
                                            personas mayores.
                                          - Pautas para la prevención de riesgos y accidentes. Conocimiento de actuaciones
                                            básicas de primeros auxilios.
                                          - Clasificación básica de rocas y minerales. Usos y explotación de los recursos
                                            geológicos.
                                          - Procesos geológicos básicos de formación y modelado del relieve.

                                          - Propiedades de la materia: generales (masa, volumen…) y específicas (color,
                                            dureza, densidad…).
                                          - Masa y volumen. Instrumentos para calcular la masa y la capacidad de un objeto.
                                            Concepto de densidad y su relación con la flotabilidad de un objeto en un líquido.
                                          - La energía eléctrica. Fuentes, transformaciones, transferencia y uso en la vida
                                            cotidiana. Los circuitos eléctricos y las estructuras robotizadas.
                     Materia, fuerzas y   - Las formas de energía, las fuentes y las transformaciones. Las fuentes de
                         energía            energías renovables y no renovables y su influencia en la contribución al
                                            desarrollo de la sociedad.
                                          - Artefactos voladores. Principios básicos del vuelo.
                                          - Artefactos marinos. Principios básicos de flotabilidad e inmersión.
                                          - Artefactos terrestres. Principios básicos del movimiento a través del rozamiento
                                            y de la rodadura.

                                          - Dispositivos y recursos digitales. Estrategias de búsquedas de información
                                            seguras y eficientes en internet (valoración, discriminación, selección,
                                            organización y propiedad intelectual).
                                          - Estrategias de recogida, almacenamiento y representación de datos para facilitar
                                            su comprensión y análisis.
                         Uso de los       - Reglas básicas de seguridad, privacidad y buen uso de la tecnología para
                     recursos digitales     navegar por internet y para proteger el entorno digital personal de aprendizaje.
                            con           - Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con
                      responsabilidad       otras personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y estrategias
                                            para resolver problemas en la comunicación digital.
                                          - Estrategias para fomentar un buen uso. Reconocimiento de los riesgos asociados
                                            a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías digitales (tiempo excesivo
                                            de uso, ciberacoso, dependencia tecnológica, acceso a contenidos inadecuados,
                                            etc.), y estrategias de actuación.

 B. Tecnología y                          - Fases de los proyectos de diseño: identificación de necesidades, diseño,
    digitalización                          prototipado, prueba, evaluación y comunicación.
                                          - Fases del pensamiento computacional (descomposición de una tarea en partes
                       Proyectos de         más sencillas, reconocimiento de patrones y creación de algoritmos sencillos
                         diseño y           para la resolución del problema...).
                       pensamiento
                      computacional       - Materiales, herramientas, objetos, dispositivos y recursos digitales (programación
                                            por bloques, sensores, motores, simuladores, impresoras 3D) seguros y
                                            adecuados a la consecución del proyecto.
                                          - Estrategias de aprendizaje: ensayo-error.

                     Evolución de la
                                                                                                                                     BOCM-20220718-1




                      tecnología y la
                     digitalización en    - Cronología de los principales hitos de la revolución digital: el chip, el circuito
                        las diversas        electrónico, los programas informáticos, los ordenadores personales, internet, el
                       etapas de la         correo electrónico, los teléfonos inteligentes, los robots y la cibernética.
                       historia de la
                         humanidad
     BOCM                                       BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 42                                                 LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                       B.O.C.M. Núm. 169


                                                             Ciencias Sociales


El área de Ciencias Sociales en Educación Primaria tiene como finalidad que los alumnos se desarrollen como personas
responsables y respetuosas con el mundo en el que viven y aprendan los valores democráticos que defiende la Constitución
Española.
El currículo del área se organiza en torno a la adquisición de las competencias específicas a lo largo de la etapa; los criterios de
evaluación determinarán su consecución, una vez asimilados los contenidos.
La primera de las competencias básicas se orienta hacia el conocimiento de los diferentes elementos y sistemas que conforman la
sociedad. La segunda competencia se centra en el análisis de las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno,
para buscar soluciones consecuentes con el respeto, cuidado y protección de las personas y del planeta. La tercera competencia se
dirige al conocimiento de los rasgos de las distintas sociedades y su historia, la relación entre las diferentes épocas y la identificación
de las acciones y hechos más destacados en cada una de ellas. Estos aspectos resultan fundamentales para que el alumnado
comprenda la forma en la que el pasado contribuye a la configuración del presente. La cuarta competencia se centra en la pluralidad
como un rasgo característico de las sociedades contemporáneas y la vida en democracia. Por último, la quinta competencia pone el
énfasis en la participación de los alumnos en la sociedad, de forma eficaz y constructiva, desde el respeto a los valores democráticos,
los derechos humanos y del niño y los principios y valores de la Constitución Española y de la Unión Europea.
Respecto a los contenidos, se estructuran en un único bloque «Sociedades y territorios» que abarca situaciones del pasado y del
presente y del entorno nacional y mundial, para entender la evolución de las sociedades a lo largo del tiempo y del espacio. Ayuda,
por otro lado, a que el alumnado conozca las interacciones entre la actividad humana y el medio y el impacto que generan en el
medio ambiente.
Las competencias específicas 5, 6, 7, 8 y 9 descritas para el área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural en el anexo
I del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, se identifican con las competencias específicas 1, 2, 3, 4 y 5 de esta área
respectivamente. Las competencias específicas 5 y 6 del citado real decreto comparten capacidades comunes del área de Ciencias
de la Naturaleza y del área de Ciencias Sociales, aunque en el primer caso se centran en el medio natural y en el segundo en el
social y cultural, y así se observa en la presentación del currículo adjunto:



                                                             PRIMER CICLO

          COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                               CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                          1.1. Reconocer las características, la organización y las propiedades de los
 1. Identificar las características de los diferentes          elementos del medio a través de la indagación, utilizando las
    elementos o sistemas del medio, analizando                 herramientas y procesos adecuados de forma pautada.
    su organización y propiedades y
                                                          1.2. Reconocer conexiones sencillas y directas entre diferentes elementos
    estableciendo relaciones entre los mismos,
                                                               del medio a través de la observación, la manipulación y la
    para reconocer el valor del patrimonio cultural
                                                               experimentación.
    y natural, conservarlo y mejorarlo.
                                                          1.3. Mostrar actitudes de respeto ante el patrimonio natural y cultural.

 2. Identificar las causas y consecuencias de la
    intervención humana en el entorno, desde los
    puntos de vista social, económico, cultural,          2.1. Mostrar estilos de vida adecuados y valorar la importancia del respeto,
    tecnológico y ambiental, para mejorar la                   los cuidados, y la protección de los elementos y seres del planeta,
    capacidad de afrontar problemas, buscar                    identificando la relación de la vida de las personas con sus acciones
    soluciones y actuar en su resolución                       sobre los elementos y recursos del medio, como el suelo y el agua.
    fomentando el respeto, el cuidado y la
    protección de las personas y del planeta.

 3. Observar, comprender e interpretar                    3.1. Ordenar temporalmente hechos del entorno cercano, empleando
    continuidades y cambios del medio,                         nociones básicas de medida y sucesión.
    analizando relaciones de causalidad,
    simultaneidad y sucesión, para explicar y             3.2. Conocer personas y grupos sociales relevantes de la historia, así como
                                                                                                                                              BOCM-20220718-1




    valorar las relaciones entre diferentes                    formas de vida del pasado y sus creencias, incorporando referentes de
    elementos y acontecimientos.                               igualdad entre hombres y mujeres.
     BOCM                                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                    LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                  Pág. 43



        COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                             CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                       4.1. Recoger información acerca de manifestaciones culturales del entorno,
 4. Reconocer y valorar la pluralidad mostrando             mostrando respeto, valorando su diversidad y riqueza, y apreciándolas
    empatía y respeto por otras culturas para               como fuente de aprendizaje.
    contribuir a la mejora de una sociedad en          4.2. Mostrar actitudes que fomenten la igualdad, el respeto, la libertad y
    continua transformación y al logro de los               todas las conductas no discriminatorias, reconociendo modelos
    valores de integración europea.                         positivos en el entorno cercano e identificar las cualidades individuales
                                                            adecuadas para vivir en sociedad.

                                                       5.1. Establecer acuerdos de forma democrática como parte de la sociedad,
                                                            identificando las responsabilidades individuales y empleando un
 5. Participar en el entorno y la vida social de            lenguaje respetuoso.
    forma eficaz y constructiva desde el respeto a
    los valores democráticos, los derechos             5.2. Identificar instituciones cercanas, señalando y valorando las funciones
    humanos y de la infancia y los principios y             que realizan en pro de una buena convivencia.
    valores de la Constitución española y la Unión
    Europea, valorando la función del Estado y         5.3. Conocer e interiorizar normas básicas para la convivencia en el uso de
    sus instituciones en el mantenimiento de la             los espacios públicos, especialmente como peatones o como usuarios
    paz y la seguridad ciudadana.                           de los medios de locomoción, tomando conciencia de la importancia de
                                                            la movilidad segura y saludable tanto para las personas como para el
                                                            planeta.

                                                           CONTENIDOS

               BLOQUES                                         CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                                           - La Tierra en el universo. Elementos, movimientos y dinámicas relacionados con la
                                             Tierra y el universo y sus consecuencias en la vida diaria y en el entorno.
                                             Secuencias temporales y cambios estacionales.
                                           - La vida en la Tierra. Fenómenos atmosféricos y su repercusión en los ciclos
                                             biológicos y en la vida diaria. Observación y registro de datos atmosféricos.
                       Retos del mundo     - Existencia y distribución del agua en la Tierra: océanos, mares, ríos y lagos.
                            actual         - Identificación de las principales unidades del relieve: isla, archipiélago, península,
                                             montaña, cordillera, llanura, meseta, valle, río…
                                           - La Comunidad de Madrid: situación, relieve, ríos…
                                           - Retos sobre situaciones cotidianas. Funciones básicas del pensamiento espacial y
                                             temporal para la interacción con el medio y la resolución de situaciones de la vida
                                             cotidiana. Itinerarios y trayectos, puntos cardinales, desplazamientos y viajes.

                                           - La percepción del tiempo. Medida del tiempo en la vida cotidiana: año, mes,
 A. Sociedades y                             semana, día y hora. El ciclo vital y las relaciones intergeneracionales.
    territorios                            - Uso de objetos y artefactos de la vida cotidiana como fuentes para reflexionar sobre
                                             el cambio y la continuidad, las causas y consecuencias.
                       Sociedades en el    - Recursos y medios analógicos y digitales. Las fuentes orales. La historia local y la
                            tiempo           biografía familiar; mujeres y hombres como sujetos de la historia.
                                           - Las expresiones y producciones artísticas a través del tiempo. El patrimonio
                                             material e inmaterial local. Principales monumentos de la Comunidad de Madrid.
                                           - Acercamiento a los hitos históricos, costumbres y tradiciones de la Comunidad de
                                             Madrid.

                                           - La vida en sociedad. La familia. Compromisos, participación y normas en el entorno
                                             familiar, vecinal y escolar. Prevención, gestión y resolución dialogada de conflictos.
                                                                                                                                          BOCM-20220718-1




                         Alfabetización    - La vida en sociedad. Espacios, recursos y servicios del entorno. Formas y modos
                             cívica          de interacción social en espacios públicos con referentes de igualdad entre
                                             hombres y mujeres. Relaciones humanas.
                                           - Ciudades y pueblos más importantes de la Comunidad de Madrid.
     BOCM                                       BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 44                                                 LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                      B.O.C.M. Núm. 169



                                               - Identidad y cultura: existencia de realidades diferentes y aproximación a las
                                                 distintas etnoculturas presentes en el entorno. La convivencia con los demás y el
                                                 rechazo a las actitudes discriminatorias. Cultura de paz y no violencia en libertad.
                                               - Ocupación y trabajo. Identificación de las principales actividades profesionales y
                                                 laborales en el entorno y, de manera específica, en la Comunidad de Madrid.
                                               - Igualdad y conducta no discriminatoria. Igualdad entre hombres y mujeres y
                                                 empatía entre personas.
                                               - Seguridad vial. La ciudad como espacio de convivencia. Normas básicas en los
                                                 desplazamientos como peatones o como usuarios de los medios de locomoción.
                                                 Significado de algunas señales de tráfico.

                                               - Conocimiento de nuestro entorno. Paisajes naturales y paisajes humanizados, y
                                                 sus elementos. La acción humana sobre el medio y sus consecuencias.
                                               - Responsabilidad social y medioambiental. Acciones para la conservación, mejora
                        Conciencia social        y uso de los bienes comunes. El maltrato animal y su prevención. Prácticas de
                        y medioambiental         respeto hacia el entorno más cercano.
                                               - Estilos de vida adecuados. El uso responsable del agua, la movilidad segura y
                                                 saludable, y la prevención y la gestión de los residuos.



                                                              SEGUNDO CICLO

           COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                                CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                          1.1. Identificar las características, la organización y las propiedades de los
                                                               elementos del medio a través de la indagación y utilizando las
 1. Identificar las características de los diferentes          herramientas y procesos adecuados.
    elementos o sistemas del medio, analizando
    su organización y propiedades y                       1.2. Identificar conexiones sencillas entre diferentes elementos del medio
    estableciendo relaciones entre los mismos,                 mostrando comprensión de las relaciones que se establecen.
    para reconocer el valor del patrimonio cultural
    y natural, conservarlo y mejorarlo.                   1.3. Proteger el patrimonio natural y cultural y valorarlo, adoptando
                                                               conductas respetuosas para su disfrute y proponiendo acciones para su
                                                               conservación y mejora.

 2. Identificar las causas y consecuencias de la
    intervención humana en el entorno, desde los
                                                          2.1 Identificar problemas sociales y medioambientales, proponer posibles
    puntos de vista social, económico, cultural,
                                                              soluciones y poner en práctica estilos de vida adecuados, reconociendo
    tecnológico y ambiental, para mejorar la
                                                              comportamientos respetuosos de cuidado y protección del entorno y uso
    capacidad de afrontar problemas, buscar
                                                              adecuado de los recursos naturales, y expresando los cambios positivos
    soluciones y actuar en su resolución
                                                              y negativos causados en el medio por la acción humana.
    fomentando el respeto, el cuidado y la
    protección de las personas y del planeta.

 3. Observar, comprender e interpretar                    3.1 Identificar hechos desde la Prehistoria hasta la Edad Antigua,
    continuidades y cambios del medio analizando              empleando las nociones de causalidad, simultaneidad y sucesión.
    relaciones de causalidad, simultaneidad y             3.2 Conocer personas, grupos sociales relevantes y formas de vida de las
    sucesión, para explicar y valorar las relaciones          sociedades desde la Prehistoria hasta la Edad Antigua, incorporando
    entre diferentes elementos y acontecimientos.             referentes de igualdad entre hombres y mujeres.

                                                          4.1 Analizar la importancia demográfica, cultural y económica de las
 4. Reconocer y valorar la pluralidad mostrando               migraciones en la actualidad, valorando con respeto y empatía la
    empatía y respeto por otras culturas para                 aportación de la diversidad y el mestizaje.
    contribuir a la mejora de una sociedad en
                                                                                                                                           BOCM-20220718-1




    continua transformación y al logro de los             4.2 Valorar positivamente las acciones que fomentan la igualdad y las
    valores de integración europea.                           conductas no discriminatorias, reconociendo referentes de igualdad
                                                              entre hombres y mujeres a lo largo de la historia.
     BOCM                                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                    LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                  Pág. 45



           COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                           CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                       5.1 Realizar actividades en la comunidad escolar, asumiendo
                                                           responsabilidades y estableciendo acuerdos de forma democrática.
 5. Participar en el entorno y la vida social de
    forma eficaz y constructiva desde el respeto a     5.2 Conocer los principales órganos de gobierno y funciones de diversas
    los valores democráticos, los derechos                 administraciones y servicios públicos, valorando la importancia de su
    humanos y de la infancia y los principios y            gestión para la seguridad ciudadana y la participación democrática.
    valores de la Constitución española y la Unión
    Europea, valorando la función del Estado y         5.3 Interiorizar normas básicas para la convivencia en el uso de los
    sus instituciones en el mantenimiento de la            espacios públicos como peatones o como usuarios de los medios de
    paz y la seguridad ciudadana.                          locomoción, identificando las señales de tráfico y tomando conciencia
                                                           de la importancia de una movilidad segura y saludable tanto para las
                                                           personas como para el planeta.

                                                           CONTENIDOS

               BLOQUES                                         CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                                           - La Tierra y las catástrofes naturales. Elementos, movimientos, dinámicas que
                                             ocurren en el universo y su relación con fenómenos físicos que afectan a la Tierra
                                             y repercuten en la vida diaria y en el entorno.
                                           - Conocimiento del espacio. Representación del espacio. Representación de la
                                             Tierra a través del globo terráqueo, los mapas y otros recursos digitales. Mapas y
                                             planos en distintas escalas. Técnicas de orientación mediante la observación de
                                             los elementos del medio físico y otros medios de localización espacial.
                                           - Los límites geográficos de España. Mares y océanos que la rodean. Islas y
                                             archipiélagos. Localización en el mapa.
                                           - Vertientes hidrográficas peninsulares y principales ríos. Cuencas hidrográficas
                                             peninsulares Localización en el mapa de España de los principales ríos de la
                                             Península Ibérica.
                       Retos del mundo
                            actual         - Formas de relieve y accidentes geográficos. Principales unidades del relieve de
                                             España y localización en el mapa de las principales cordilleras y montañas.
                                           - El clima y el paisaje. Los fenómenos atmosféricos. Toma y registro de datos
                                             meteorológicos y su representación gráfica y visual. Las Tecnologías de la
                                             Información Geográfica (TIG). Relación entre las zonas climáticas y la diversidad
                                             de paisajes. Los tipos de clima en España.
                                           - Retos demográficos. Ocupación y distribución de la población en el espacio y
 A. Sociedades y                             análisis de los principales problemas y retos demográficos. Representación gráfica
    territorios                              y cartográfica de la población. La organización del territorio en España y en Europa.
                                             Las Comunidades Autónomas: localización.
                                           - Desigualdad y acceso a los recursos. Usos del espacio por el ser humano y
                                             evolución de las actividades productivas. Sectores de producción de España. El
                                             valor, el control del dinero y los medios de pago.

                                           - El tiempo histórico. Nociones temporales y cronología. Utilización de los números
                                             romanos para indicar los siglos. La datación por siglos, antes y después de Cristo.
                                             Ubicación temporal de las grandes etapas históricas (Prehistoria, Edad Antigua,
                                             Edad Media, Edad Moderna y Edad Contemporánea).
                                           - Las fuentes históricas: clasificación y utilización de las distintas fuentes (orales,
                                             escritas, patrimoniales) como vía para el análisis de los cambios y permanencias
                                             en la localidad a lo largo de la historia. La Arqueología. Las huellas de la historia en
                       Sociedades en el      lugares, edificios, objetos, oficios o tradiciones de la localidad.
                            tiempo
                                           - Iniciación en la investigación y en los métodos de trabajo para la realización de
                                                                                                                                          BOCM-20220718-1




                                             proyectos, que analicen hechos, asuntos y temas de relevancia actual con visión
                                             histórica, contextualizándolos en la época correspondiente (Prehistoria y Edad
                                             Antigua), como la supervivencia y la alimentación, la vivienda, los intercambios
                                             comerciales (de dónde viene el dinero, los trabajos no remunerados), la explotación
                                             de bienes comunes y recursos o los avances técnicos:
                                               x La Península Ibérica en la Prehistoria:
     BOCM                      BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 46                             LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                         B.O.C.M. Núm. 169



                                      El Paleolítico, el Neolítico y la Edad de los Metales.
                                      Culturas prerromanas autóctonas: celtas e íberos.
                                 x La Península Ibérica en la Edad Antigua:
                                      Los pueblos colonizadores         del   Mediterráneo     (fenicios,   griegos   y
                                       cartagineses).
                                      La Hispania Romana.
                                      La caída del Imperio romano: Influencia de las invasiones bárbaras.
                              - La acción de mujeres y hombres como sujetos en la historia. Interpretación del
                                papel de los individuos y de los distintos grupos sociales: relaciones, conflictos,
                                creencias y condicionantes en cada época histórica. Las raíces clásicas y
                                judeocristianas de Occidente.
                              - Las expresiones artísticas y culturales prehistóricas y de la Antigüedad y su
                                contextualización histórica con referentes de igualdad entre hombres y mujeres. La
                                función del arte y la cultura en el mundo de la Prehistoria y la Edad Antigua.
                                Identificar algunas expresiones artísticas de estos periodos en España.
                              - El patrimonio natural y cultural. Los espacios protegidos, culturales y naturales. Su
                                uso, cuidado y conservación.
                              - Hitos históricos, costumbres y tradiciones de la Comunidad de Madrid.

                              - Compromisos y normas para la vida en sociedad.
                              - Las costumbres, tradiciones y manifestaciones de diferentes culturas del entorno.
                                Respeto por la diversidad. La cultura de paz y no violencia en libertad.
                              - La organización política y territorial de España.

           Alfabetización     - Ciudades y pueblos más importantes de España.
               cívica         - Organización y funcionamiento de la sociedad. Las principales instituciones y
                                entidades del entorno local, regional y nacional y los servicios públicos que prestan.
                                Estructura administrativa de España.
                              - Seguridad vial. La ciudad como espacio de convivencia. Normas de circulación,
                                señales y marcas viales. Movilidad segura y saludable como peatones o como
                                usuarios de los medios de locomoción. Significado de las señales de tráfico.

                              - El cambio climático. Introducción a las causas y consecuencias del cambio
                                climático, y su impacto en los paisajes de la Tierra. Medidas de mitigación y de
                                adaptación.
                              - Responsabilidad social y medioambiental. Relación entre seres vivos y
                                ecosistemas y entre personas, sociedades y medio natural.
          Conciencia social
          y medioambiental    - La transformación y la degradación de los ecosistemas naturales por la acción
                                humana. Conservación y protección de la naturaleza. El maltrato animal y su
                                prevención.
                              - Estilos de vida adecuados. El consumo y la producción responsable, la
                                alimentación equilibrada, el uso eficiente del agua y la energía, la movilidad segura
                                y saludable y la prevención y la gestión de los residuos.
                                                                                                                           BOCM-20220718-1
     BOCM                                       BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                    LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                Pág. 47



                                                           TERCER CICLO

         COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                        1.1. Identificar y analizar las características, la organización y las
                                                             propiedades de los elementos del medio a través de la indagación
 1. Identificar las características de los diferentes        utilizando las herramientas y procesos adecuados.
    elementos o sistemas del medio analizando su
    organización y propiedades y estableciendo          1.2. Establecer conexiones sencillas entre diferentes elementos del medio
    relaciones entre los mismos, para reconocer el           mostrando comprensión de las relaciones que se establecen.
    valor del patrimonio cultural y natural,
    conservarlo y mejorarlo.                            1.3. Valorar, proteger y mostrar actitudes de conservación y mejora del
                                                             patrimonio natural y cultural a través de propuestas y acciones que
                                                             reflejen compromisos y conductas de mejora.

 2. Identificar las causas y consecuencias de la        2.1 Promover estilos de vida adecuados y consecuentes con el respeto, los
    intervención humana en el entorno, desde los            cuidados y la protección de las personas y del planeta, a partir del
    puntos de vista social, económico, cultural,            análisis de la intervención humana en el entorno.
    tecnológico y ambiental, para mejorar la
    capacidad de afrontar problemas, buscar             2.2 Participar en la búsqueda, contraste y evaluación de propuestas para
    soluciones y actuar en su resolución                    afrontar problemas sociales y medioambientales, buscar soluciones y
    fomentando el respeto, el cuidado y la                  actuar para su resolución, a partir del análisis de las causas y
    protección de las personas y del planeta.               consecuencias de la intervención humana en el entorno.

                                                        3.1 Analizar relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión entre
 3. Observar, comprender e interpretar                      diferentes elementos del medio desde la Edad Media hasta la
    continuidades y cambios del medio,                      actualidad, situando cronológicamente los hechos.
    analizando relaciones de causalidad,                3.2 Conocer personas, grupos sociales relevantes y formas de vida de las
    simultaneidad y sucesión, para explicar y               sociedades desde la Edad Media hasta la actualidad, con referentes de
    valorar las relaciones entre diferentes                 igualdad entre hombres y mujeres a lo largo de la historia, situándolas
    elementos y acontecimientos.                            cronológicamente e identificando rasgos significativos sociales en
                                                            distintas épocas de la historia.

                                                        4.1 Analizar los procesos geográficos, históricos y culturales que han
 4. Reconocer y valorar la pluralidad mostrando             conformado la sociedad actual, valorando la unión social y la libertad,
    empatía y respeto por otras culturas para               mostrando empatía y respeto por otras culturas y manteniendo
    contribuir a la mejora de una sociedad en               referentes de la igualdad.
    continua transformación y al logro de los           4.2 Promover actitudes de igualdad y conductas no discriminatorias,
    valores de integración europea.                         apoyadas en la libertad, analizando y contrastando diferentes modelos
                                                            en nuestra sociedad.

                                                        5.1 Resolver de forma pacífica los conflictos, promoviendo una interacción
 5. Participar en el entorno y la vida social de            respetuosa, explicando y ejercitando las principales normas, derechos,
    forma eficaz y constructiva desde el respeto a          deberes y libertades que forman parte de la Constitución española y de
    los valores democráticos, los derechos                  la de Unión Europea, y conociendo la función que el Estado y sus
    humanos y de la infancia y los principios y             instituciones desempeñan en el mantenimiento de la paz, la seguridad
    valores de la Constitución española y la Unión          ciudadana y el reconocimiento de las víctimas de violencia.
    Europea, valorando la función del Estado y          5.2 Explicar el funcionamiento general de los órganos de gobierno del
    sus instituciones en el mantenimiento de la             municipio, de las comunidades autónomas, del Estado español y de la
    paz y la seguridad ciudadana.                           Unión Europea, valorando sus funciones y la gestión de los servicios
                                                            públicos para la ciudadanía.
                                                                                                                                        BOCM-20220718-1
     BOCM                             BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 48                                     LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                        B.O.C.M. Núm. 169



                                                   CONTENIDOS

              BLOQUES                                   CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                                      - El futuro de la Tierra y del universo. Los fenómenos físicos relacionados con la
                                        Tierra y el universo y su repercusión en la vida diaria y en el entorno. La exploración
                                        espacial y la observación del cielo; la contaminación lumínica.
                                      - El clima y el planeta. Introducción a la dinámica atmosférica y a las grandes áreas
                                        climáticas del mundo. Los principales ecosistemas y sus paisajes.
                                      - El entorno natural. La diversidad geográfica de España y de Europa.
                                        Representación gráfica, visual y cartográfica a través de medios y recursos
                                        analógicos y digitales usando las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG).
                                      - Formas de relieve y accidentes geográficos. Localización en el mapa de España
                                        de las unidades del relieve.
                                      - Vertientes y cuencas hidrográficas peninsulares. Localización en el mapa de
                                        España de los ríos de la Península Ibérica, su nacimiento, desembocadura y
                                        afluentes más importantes.
                                      - Los límites geográficos de Europa: conocimiento y localización en el mapa.
                   Retos del mundo    - Los ríos y cordilleras más importantes de Europa.
                        actual
                                      - Países europeos y sus capitales.
                                      - Principales países, ciudades, ríos y cordilleras de Hispanoamérica y otros países
                                        del mundo.
                                      - Migraciones y pluralidad cultural. Las principales variables demográficas en la
                                        historia y su representación gráfica. Los comportamientos de la población y su
                                        evolución. Los movimientos migratorios y la apreciación de la diversidad cultural.
                                        Contraste entre zonas urbanas y despoblación rural. Mayores núcleos de
                                        población de España y Europa, las zonas más densamente pobladas y los
 A. Sociedades y                        principales movimientos migratorios.
    territorios
                                      - Ciudadanía activa. Fundamentos y principios para la organización política y
                                        gestión del territorio en España. Participación social y ciudadana. Las
                                        Comunidades Autónomas: sus provincias y capitales.
                                      - Igualdad entre personas. Hombres y mujeres en los distintos ámbitos: académico,
                                        profesional, social y cultural. Acciones para la igualdad efectiva apoyado en la
                                        libertad.

                                      - La línea del tiempo: las edades de la historia de España.
                                      - Las fuentes históricas: clasificación y utilización de las distintas fuentes (orales,
                                        escritas, patrimoniales). Temas de relevancia en la historia (Edad Media, Edad
                                        Moderna y Edad Contemporánea), el papel representado por los sujetos históricos
                                        (individuales y colectivos), acontecimientos y procesos:
                                         x El comienzo de la Edad Media en la Península Ibérica (Hispania visigoda).
                                         x Los musulmanes en la Península Ibérica.
                   Sociedades en el      x Los reinos cristianos en la Edad Media. La Reconquista.
                        tiempo
                                         x Los Reyes Católicos. El descubrimiento de América.
                                         x España en la Edad Moderna. El siglo XVIII. Los Borbones en España.
                                         x España en la Edad Contemporánea. El siglo XIX.
                                                                                                                                  BOCM-20220718-1




                                         x España en la Edad Contemporánea. El siglo XX y XXI.
                                      - El papel de la mujer en la historia y los principales movimientos en defensa de sus
                                        derechos. Situación actual y retos de futuro con referentes de igualdad entre
                                        hombres y mujeres.
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                               LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                     Pág. 49



                                          - La memoria democrática. Análisis multicausal del proceso de construcción de la
                                            democracia en España. La Constitución de 1978. Fórmulas para la participación
                                            de la ciudadanía en la vida pública.
                                          - Las expresiones artísticas y culturales medievales, modernas y contemporáneas y
                                            su contextualización histórica con referentes de igualdad entre hombres y mujeres.
                                            La función del arte y la cultura en el mundo medieval, moderno y contemporáneo.
                                            La España de las tres culturas: el j udaísmo, el c ristianismo y el i slam.
                                          - El patrimonio natural y cultural como bien y recurso; su uso, cuidado y
                                            conservación.
                                          - Historia, costumbres y tradiciones de la Comunidad de Madrid y de España.

                                          - Historia y cultura de las minorías étnicas presentes en nuestro país,
                                            particularmente las propias del pueblo gitano. Reconocimiento de la diversidad
                                            cultural y de lenguas de España.
                                          - Los principios y valores de los derechos humanos y de la infancia y la Constitución
                                            española, derechos y deberes de la ciudadanía. La contribución del Estado y sus
                                            instituciones a la paz, la seguridad y la cooperación internacional para el desarrollo.
                                          - La cultura de paz y no violencia en libertad. El pensamiento crítico como
                      Alfabetización        herramienta para el análisis de los conflictos de intereses. El reconocimiento de
                          cívica            las víctimas de la violencia.
                                          - La organización política. Principales entidades políticas y administrativas del
                                            entorno local, autonómico y nacional en España. Sistemas de representación y de
                                            participación política.
                                          - España y Europa. Las principales instituciones de España y de la Unión Europea,
                                            de sus valores y de sus funciones. Los ámbitos de acción de las instituciones
                                            europeas y su repercusión en el entorno. Los principales símbolos de la Unión
                                            Europea.

                                          - El cambio climático de lo local a lo global: causas y consecuencias. Medidas de
                                            mitigación y adaptación.
                                          - Responsabilidad social y medioambiental. Relación entre seres vivos y
                                            ecosistemas y entre personas, sociedades y medio natural.
                                          - Los recursos naturales y su cuidado. La actividad humana sobre el espacio y la
                                            explotación de los recursos. La actividad económica y la distribución de la riqueza:
                                            desigualdad social y regional en el mundo y en España. Los Objetivos de
                                            Desarrollo Sostenible.
                                          - Agenda Urbana. El desarrollo urbano y el cuidado de los recursos naturales. La
                    Conciencia social y
                                            ciudad como espacio de convivencia.
                     medioambiental
                                          - La influencia de los mercados (de bienes, financiero y laboral) en la vida de la
                                            ciudadanía. Los agentes económicos y los derechos laborales con referentes de
                                            igualdad entre hombres y mujeres. El valor social de los impuestos.
                                            Responsabilidad social y ambiental de las empresas. Publicidad, consumo
                                            adecuado (necesidades y deseos) y derechos del consumidor.
                                          - Importancia de la planificación de los ingresos, gastos, ahorro, etc. para favorecer
                                            un consumo adecuado.
                                          - Estilos de vida adecuados: los límites del planeta y el agotamiento de recursos. La
                                            huella ecológica.
                                                                                                                                        BOCM-20220718-1
     BOCM                                     BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 50                                            LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                      B.O.C.M. Núm. 169



                                                         Educación Artística


El área de Educación Artística en Educación Primaria contribuye al desarrollo del alumnado al abarcar las dimensiones sensorial,
intelectual, social, emocional, afectiva, estética y creativa de la personalidad. Favorece el desarrollo de la atención, estimula la
percepción, la inteligencia, la memoria a corto y largo plazo, potencia la imaginación, la emotividad y la creatividad.
A su vez, con ella se espera que el alumnado disfrute de las principales manifestaciones culturales y artísticas de su entorno y al
mismo tiempo se inicie en la creación de sus propias obras, lo que contribuirá a su formación personal y sentido estético. Es un área
que permite el acercamiento a diferentes lenguajes, artes y disciplinas, por lo que resulta fundamental la aproximación al trabajo a
partir de herramientas, instrumentos y materiales variados que desarrollen la dimensión lúdica, creativa y social de las artes. El
alumnado tomará conciencia de que las diferentes expresiones artísticas proyectan actitudes, creencias, ideas y sentimientos. Se
debe recordar que los avances de la ciencia neurológica han demostrado los beneficios de una formación artística en el desarrollo
de la inteligencia y el pensamiento creativo y visual.
La estructura del área pivota sobre cuatro competencias específicas. A cada competencia se asocian, para cada ciclo, criterios de
evaluación que permitirán su valoración. Completan el currículo de cada ciclo los contenidos relacionados.
Los contenidos se organizan en dos bloques, el Bloque I «Música y danza» y el Bloque II «Educación plástica y visual». A su vez,
estos bloques se concretan en tres apartados fundamentales, dos de ellos, comunes: «Recepción y análisis» y «Creación e
interpretación», a los que se suman uno más propio de cada bloque: «Música y artes escénicas», para el primer bloque, y «Artes
plásticas, visuales y audiovisuales», para el segundo. Cada uno de estos bloques y apartados se relaciona con ámbitos culturales y
artísticos específicos con características propias, aunque en el proceso de enseñanza y aprendizaje se atenderá a una concepción
que atienda las diferentes manifestaciones culturales y artísticas del momento actual y de épocas anteriores.
Los dos ejes comunes a ambos bloques: «Recepción y análisis» y «Creación e interpretación» merecen una atención especial. En
el primero se incluyen todos aquellos aspectos vinculados con el desarrollo de contenidos, destrezas y actitudes relacionados con
el reconocimiento, recepción y observación sensitiva, visual, auditiva y corporal. El segundo eje se relaciona con la creación y la
interpretación; se refiere a la expresión creativa de ideas, sentimientos y emociones mediante la exploración, el conocimiento, la
ejecución y la utilización creativa de diferentes códigos, elementos, herramientas, instrumentos, materiales, medios, recursos,
soportes, programas, aplicaciones y técnicas culturales y artísticas.
En el anexo I del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, se describen las competencias específicas vinculadas a esta área. A
continuación, se presentan los criterios de evaluación asociados a cada una de ellas, ordenados por ciclo, y los contenidos
relacionados.



                                                          PRIMER CICLO

    COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                           CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                            1.1. Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas,
                                                 mostrando curiosidad y respeto por las mismas, así como el respeto a la libertad
 1. Descubrir propuestas artísticas de           de expresión artística.
    diferentes géneros, estilos, épocas
    y culturas, para desarrollar la         1.2. Describir manifestaciones culturales y artísticas del entorno próximo, explorando
    curiosidad y el respeto por la               sus características.
    diversidad.
                                            1.3. Aproximarse a la lectura del arte en sus contextos culturales e históricos
                                                 comprendiendo su significado y función.

                                            2.1. Seleccionar y aplicar estrategias elementales para la búsqueda guiada de
 2. Investigar sobre manifestaciones             información sobre manifestaciones culturales y artísticas del entorno próximo, a
    culturales y artísticas y sus épocas,        través de canales y medios de acceso sencillos, tanto de forma individual como en
    empleando diversos canales,                  grupo.
    medios y técnicas, para disfrutar de
    ellas, entender su valor y empezar      2.2. Reconocer elementos característicos básicos de distintas manifestaciones
    a desarrollar una sensibilidad               culturales y artísticas que forman parte del patrimonio, indicando los canales,
    artística propia.                            medios y técnicas empleados e identificando diferencias y similitudes de diversos
                                                 entornos, del local al autonómico.
                                                                                                                                        BOCM-20220718-1
     BOCM                                      BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                   LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                  Pág. 51



   COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                             CRITERIOS DE EVALUACIÓN

 3. Expresar y comunicar de manera           3.1. Producir obras propias de manera guiada, utilizando algunas de las posibilidades
    creativa ideas, sentimientos y                expresivas del cuerpo (gesto y movimiento), el sonido, la imagen y los medios
    emociones, experimentando con                 digitales básicos, y mostrando confianza en las capacidades propias, entre ellas
    las posibilidades del sonido, la              danza, teatro, música, pintura…
    imagen, el cuerpo y los medios           3.2. Expresar de forma guiada ideas, valores, sentimientos y emociones a través de
    digitales, para producir obras                manifestaciones artísticas sencillas, experimentando con los diferentes lenguajes
    propias.                                      e instrumentos a su alcance.

                                             4.1. Participar de manera guiada en el diseño de producciones culturales y artísticas
 4. Participar del diseño, la elaboración         elementales, trabajando en grupo.
    y la difusión de producciones            4.2. Diseñar y elaborar, de manera guiada, producciones culturales y artísticas
    culturales y artísticas individuales o        elementales de carácter individual.
    colectivas, teniendo en cuenta el
    proceso y asumiendo diferentes           4.3. Tomar parte en el proceso de producciones culturales y artísticas de forma
    funciones en la consecución de un             respetuosa y utilizando elementos básicos de diferentes lenguajes y técnicas
    resultado final, para desarrollar la          artísticas.
    creatividad y la noción de autoría.      4.4. Compartir los proyectos creativos, explicando el proceso y el resultado final
                                                  obtenido, valorando las experiencias propias y las de los demás.

                                                            CONTENIDOS

      BLOQUE I
                                                      CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES
    Música y danza

                          - Principales propuestas artísticas musicales vocales e instrumentales de diferentes corrientes estéticas,
                            procedencias y épocas producidas por creadores y creadoras locales, regionales y nacionales.
                          - Recepción y apreciación de obras artísticas.
                          - Normas elementales de comportamiento y actitud en la recepción de propuestas artísticas musicales
 A. Recepción y             y de las artes escénicas en diferentes lugares. El silencio como elemento y condición indispensable
    análisis                para el mantenimiento de la atención durante la recepción y la práctica musical.
                          - Vocabulario específico básico de la música y las artes escénicas.
                          - Recursos digitales básicos para la música y las artes escénicas. Estrategias elementales de
                            búsqueda, difusión y filtrado de información de manera responsable. Consecuencias sobre la difusión
                            de obras sin consentimiento.

                          - Fases del proceso creativo: planificación guiada y experimentación: preparación, generación y
                            resultado. Ejecución individual y en grupo.
 B. Creación e
                          - Profesiones vinculadas con la música y las artes escénicas.
    interpretación
                          - Valoración, respeto e interés, tanto por el proceso como por el producto final, en producciones
                            musicales y escénicas.
                                                                                                                                         BOCM-20220718-1
     BOCM                                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 52                                           LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                       B.O.C.M. Núm. 169



          BLOQUE I
                                                    CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES
    Música y danza

                         - El sonido y sus cualidades básicas, tono, duración, timbre e intensidad, discriminación auditiva,
                           clasificación y representación de diversidad de sonidos y líneas melódicas a través de diferentes
                           grafías.
                         - La voz, cualidades y registros de la voz como instrumento y recurso expresivo, partiendo de la canción
                           y de sus posibilidades para interpretar, crear e improvisar. Los instrumentos musicales y principales
                           familias: viento, cuerda y percusión y agrupaciones: coros, bandas y orquestas. Distinguir tipos de
                           voces e instrumentos. Discriminación visual y auditiva. Objetos sonoros, cotidiáfonos.
                         - El carácter y el tempo: reconocimiento y capacidad de relación tras la escucha de obras musicales.
                         - Práctica instrumental, vocal y corporal: aproximación a la experimentación e interpretación sencilla de
                           piezas vocales e instrumentales de diferentes épocas, estilos y culturas a partir de las propias
                           posibilidades sonoras y expresivas de forma individual o en distintos agrupamientos.
                         - Construcción asistida de instrumentos con materiales del entorno, domésticos y reciclados.
 C. Música y artes
    escénicas            - Lenguajes musicales básicos: conocimiento y aplicación de sus conceptos elementales en la
                           interpretación y creación de propuestas musicales vocales e instrumentales sencillas que contengan
                           procedimientos musicales de repetición, variación y contraste. Juegos rítmicos con instrumentos de
                           diferentes tipos.
                         - El cuerpo y sus posibilidades motrices: interés por la experimentación a través de ejecuciones
                           individuales y grupales vinculadas con el movimiento, la danza, la dramatización y la representación
                           teatral como medio de expresión y diversión. El cuerpo como instrumento de expresión de emociones
                           y forma de interacción social.
                         - Técnicas dramáticas y dancísticas elementales. Nociones básicas del lenguaje expresivo y
                           representación dramáticas elementales. Iniciación a la danza y coreografías sencillas.
                         - Capacidades expresivas y creativas básicas de la expresión corporal y dramática. El mimo, el teatro,
                           la danza y el baile como formas de interacción social. Valoración y respeto por su aportación al
                           patrimonio cultural.

          BLOQUE II
  Educación plástica y                              CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES
        visual

                         - Principales propuestas artísticas de diferentes corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas
                           por creadores y creadoras locales, regionales y nacionales para valorar el patrimonio artístico.
                         - Recepción y apreciación de obras artísticas.
                         - Normas elementales de comportamiento y respeto en la recepción de propuestas artísticas, plásticas,
 A. Recepción y            visuales y audiovisuales en diferentes lugares. El silencio como elemento y condición indispensable
    análisis               para el mantenimiento de la atención durante la recepción.
                         - Vocabulario específico básico de las artes plásticas, visuales y las artes audiovisuales.
                         - Recursos digitales básicos para las artes plásticas, visuales y las artes audiovisuales. Estrategias
                           elementales de búsqueda de información de manera responsable. Consecuencias sobre la difusión de
                           imágenes propias o ajenas sin consentimiento.

                         - Fases del proceso creativo: planificación guiada y experimentación: preparación, generación y
                           resultado. Ejecución individual y grupal.
 B. Creación e
                         - Profesiones vinculadas con las artes plásticas, visuales y audiovisuales.
    interpretación
                                                                                                                                      BOCM-20220718-1




                         - Valoración, respeto e interés tanto por el proceso como por el producto final en producciones pláticas,
                           visuales y audiovisuales.
     BOCM                                     BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                  LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                    Pág. 53



      BLOQUE II
  Educación plástica y                               CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES
        visual

                         - Las artes visuales. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias básicas de lectura. Distintas
                           manifestaciones de las artes visuales.
                         - Elementos configurativos básicos del lenguaje visual: punto, línea, plano, textura, color.
                         - Materiales, instrumentos, soportes y técnicas elementales utilizados en la expresión plástica y visual.
                         - Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas bidimensionales y
 C. Artes plásticas,       tridimensionales básicas de composición, equilibrio y proporción en dibujos y modelados sencillos.
    visuales y
    audiovisuales        - Herramientas adecuadas para el registro de imagen y sonido.
                         - Estrategias y técnicas básicas de composición de historias audiovisuales sencillas con intención
                           comunicativa.
                         - Nociones básicas sobre el cine. El cine de animación como género y sus características.
                         - Respeto y valoración de las manifestaciones artísticas más importantes del patrimonio cultural y
                           artístico, español y local.



                                                           SEGUNDO CICLO

       COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                             1.1. Reconocer propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y
 1. Descubrir propuestas artísticas de            culturas, mostrando curiosidad y respeto por las mismas.
    diferentes géneros, estilos, épocas y
                                             1.2. Describir manifestaciones culturales y artísticas, explorando sus características
    culturas, para desarrollar la
                                                  y estableciendo relaciones básicas entre ellas.
    curiosidad y el respeto por la
    diversidad.                              1.3. Aproximarse a la lectura y el análisis del arte en su situación histórica
                                                  comprendiendo su significado y función.

 2. Investigar sobre manifestaciones         2.1. Seleccionar y aplicar estrategias básicas para la búsqueda guiada de información
    culturales y artísticas y sus épocas,         sobre manifestaciones culturales y artísticas, a través de canales y medios de
    empleando diversos canales, medios            acceso sencillos, tanto de forma individual como grupal.
    y técnicas, para disfrutar de ellas,     2.2. Distinguir elementos característicos básicos de manifestaciones culturales y
    entender su valor y empezar a                 artísticas que forman parte del patrimonio, indicando los canales, medios y
    desarrollar una sensibilidad artística        técnicas utilizados, analizando sus diferencias y similitudes y reflexionando sobre
    propia.                                       las sensaciones producidas, con actitud de interés y respeto.

                                             3.1. Producir obras propias de manera guiada, utilizando algunas de las posibilidades
 3. Expresar y comunicar de manera                expresivas del cuerpo (gesto y movimiento), el sonido, la imagen y los medios
    creativa ideas, sentimientos y                digitales básicos, y mostrando confianza en las capacidades propias, entre ellas
    emociones, experimentando con las             danza, teatro, música, pintura…
    posibilidades del sonido, la imagen,
    el cuerpo y los medios digitales, para   3.2. Expresar con creatividad ideas, sentimientos y emociones a través de
    producir obras propias.                       manifestaciones artísticas básicas, experimentando con los diferentes lenguajes
                                                  e instrumentos a su alcance.
                                                                                                                                          BOCM-20220718-1
     BOCM                                     BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 54                                            LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                        B.O.C.M. Núm. 169



          COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                         CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                             4.1. Participar de manera guiada en el diseño de producciones culturales y artísticas,
                                                  trabajando en grupo en la consecución de un resultado final planificado y
 4. Participar del diseño, la elaboración         asumiendo diferentes funciones.
    y la difusión de producciones            4.2. Participar en el proceso de producciones culturales y artísticas, de forma creativa
    culturales y artísticas individuales o        y respetuosa, utilizando elementos básicos de diferentes lenguajes y técnicas
    colectivas, teniendo en cuenta el             artísticas.
    proceso y asumiendo diferentes
    funciones en la consecución de un        4.3. Compartir los proyectos creativos, empleando estrategias comunicativas
    resultado final, para desarrollar la          básicas, explicando el proceso y el resultado final obtenido, respetando y
    creatividad y la noción de autoría.           valorando las experiencias propias y las de los demás.
                                             4.4. Diseñar y elaborar producciones culturales y artísticas propias, de carácter
                                                  individual y grupal, de acuerdo a su desarrollo evolutivo.

                                                          CONTENIDOS

          BLOQUE I
                                                     CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES
    Música y danza

                          - Propuestas artísticas de diferentes corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por
                            creadores y creadoras locales, regionales y nacionales.
                          - Recepción y apreciación de obras artísticas.
                          - Normas comunes de comportamiento y actitud positiva en la recepción de propuestas artísticas
 A. Recepción y             musicales y escénicas en diferentes lugares. El silencio como elemento y condición indispensable para
    análisis                el mantenimiento de la atención durante la recepción y la práctica musical.
                          - Vocabulario específico de uso común en la música y en las artes escénicas.
                          - Recursos digitales de uso común para la música y las artes escénicas.
                          - Estrategias básicas de análisis de propuestas artísticas musicales y artes escénicas.

                          - Fases del proceso creativo: planificación, interpretación y experimentación.
 B. Creación e            - Profesiones vinculadas con la música y las artes escénicas.
    interpretación
                          - Respeto, interés y valoración tanto por el proceso como por el producto final en producciones
                            musicales y escénicas.



                                                                                                                                        BOCM-20220718-1
     BOCM                                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                 LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                    Pág. 55



      BLOQUE I
                                                    CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES
    Música y danza

                        - El sonido y sus cualidades (tono, duración, timbre e intensidad): identificación visual y auditiva y
                          representación elemental de diversidad de sonidos. Estructuras rítmico-melódicas a través de
                          diferentes grafías.
                        - La voz y los instrumentos musicales. Agrupaciones: (coros, bandas, orquestas) y familias: (viento,
                          cuerda, percusión). Identificación visual y auditiva. Objetos sonoros. Cotidiáfonos.
                        - El carácter, el tempo y el compás, tras la escucha de obras musicales.
                        - Práctica instrumental, vocal y corporal: experimentación, interpretación e improvisación de piezas
                          vocales e instrumentales de diferente época, estilos y culturas a partir de sus posibilidades sonoras y
                          expresivas de forma individual o en distintos agrupamientos.
                        - Construcción guiada de instrumentos. Práctica instrumental.
 C. Música y artes      - Lenguajes musicales: conocimiento y aplicación de sus conceptos básicos en la interpretación y en la
    escénicas             improvisación de propuestas musicales vocales e instrumentales que contengan procedimientos
                          compositivos: repetición, imitación, variación y desarrollo. El silencio como elemento fundamental de
                          la música.
                        - Aplicaciones informáticas básicas de grabación y edición de audio.
                        - El cuerpo y sus posibilidades motrices y creativas: interés por la experimentación a través de
                          ejecuciones individuales y grupales vinculadas con el movimiento, la danza, la dramatización y la
                          representación teatral como medios de expresión y diversión.
                        - Técnicas dramáticas y dancísticas de uso común. Lenguajes expresivos básicos. Improvisación
                          guiada.
                        - Capacidades expresivas y creativas de uso común de la expresión corporal y dramática.
                        - Elementos básicos de la representación escénica.

      BLOQUE II
 Educación plástica y                                CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES
       visual

                        - Propuestas artísticas de diferentes corrientes estéticas de las artes plásticas, visuales y audiovisuales,
                          procedencias y épocas producidas por creadores y creadoras locales, regionales y nacionales.
                        - Recepción y apreciación de obras artísticas.

 A. Recepción y         - Normas comunes de comportamiento y actitud en la recepción de propuestas artísticas plásticas,
    análisis              visuales y audiovisuales en diferentes lugares.
                        - Vocabulario específico de uso común en las artes plásticas, visuales y audiovisuales.
                        - Recursos digitales de uso común para las artes plásticas, visuales y las artes audiovisuales.
                        - Análisis de obras artísticas.

                        - Fases del proceso creativo: planificación, interpretación y experimentación.
 B. Creación e          - Profesiones vinculadas con las artes plásticas, visuales y las artes audiovisuales.
    interpretación
                        - Respeto, interés y valoración, tanto por el proceso como por el producto final en producciones
                          plásticas, visuales y audiovisuales.
                                                                                                                                         BOCM-20220718-1
     BOCM                                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 56                                           LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                       B.O.C.M. Núm. 169



      BLOQUE II
  Educación plástica y                                CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES
        visual

                         - Las artes visuales. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias básicas de lectura e
                           interpretación (análisis y realización) de los elementos que la componen.
                         - Elementos configurativos básicos del lenguaje visual y sus posibilidades expresivas y comunicativas:
                           punto, línea, plano, textura, color. Elementos configurativos del lenguaje visual.
                         - Materiales, instrumentos, soportes y técnicas de uso común utilizados en la expresión plástica y visual.
                         - Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas bidimensionales y
                           tridimensionales en dibujos y modelados sencillos utilizando elementos básicos de composición,
                           equilibrio y proporción.
                         - Técnicas, materiales y recursos informáticos y tecnológicos básicos: su aplicación para la captura,
                           creación y manipulación de producciones plásticas y visuales de manera responsable.
 C. Artes plásticas,
    visuales y           - Registro y edición básica de elementos audiovisuales: conceptos, tecnologías, técnicas y recursos
    audiovisuales          elementales y de manejo sencillo.
                         - Técnicas de uso común de composición de historias audiovisuales.
                         - El cine como forma de narración. El cine de animación como género.
                         - Géneros y formatos básicos de producciones audiovisuales.
                         - Manifestaciones básicas vinculadas a la expresión plástica, visual y a las artes audiovisuales de
                           diferentes lugares, épocas y estilos, incluidas las contemporáneas. Obras artísticas más relevantes del
                           patrimonio cultural y artístico español.
                         - Producciones multimodales: iniciación en la realización con diversas herramientas. Reconocimiento de
                           características elementales del lenguaje audiovisual multimodal.
                         - Normas básicas de comportamiento y respeto ante las producciones propias y de los demás.



                                                         TERCER CICLO

   COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                           CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                         1.1. Distinguir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas,
 1. Descubrir propuestas artísticas de        mostrando curiosidad y respeto por las mismas.
    diferentes géneros, estilos,
                                         1.2. Describir manifestaciones culturales y artísticas, explorando sus características,
    épocas y culturas, para
                                              estableciendo relaciones entre ellas y valorando la diversidad que las genera.
    desarrollar la curiosidad y el
    respeto por la diversidad.           1.3. Aproximarse a la lectura, análisis e interpretación del arte en sus situaciones
                                              culturales e históricas comprendiendo su significado y función social.

                                         2.1. Seleccionar y aplicar métodos para la búsqueda de información sobre
                                              manifestaciones culturales y artísticas, a través de diversos canales y medios de
 2. Investigar sobre manifestaciones          acceso, tanto de forma individual como grupal.
    culturales y artísticas y sus
    épocas, empleando diversos           2.2. Comparar el significado y los elementos característicos de distintas manifestaciones
    canales, medios y técnicas, para          culturales y artísticas que forman parte del patrimonio, analizando los canales,
    disfrutar de ellas, entender su           medios y técnicas vinculados a ellas, así como sus diferencias y similitudes.
    valor y empezar a desarrollar una
    sensibilidad artística propia.       2.3. Valorar las sensaciones y emociones producidas por diferentes manifestaciones
                                              culturales y artísticas, a partir del análisis y la comprensión de dichas
                                                                                                                                      BOCM-20220718-1




                                              manifestaciones.
     BOCM                                      BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                   LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                  Pág. 57



   COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

 3. Expresar y comunicar de manera         3.1. Producir obras propias básicas, utilizando las posibilidades expresivas del cuerpo,
    creativa ideas, sentimientos y              el sonido, la imagen y los medios digitales básicos, mostrando confianza en las
    emociones, experimentando con               capacidades de uno mismo, entre ellas danza, teatro, música, pintura….
    las posibilidades del sonido, la       3.2. Expresar con creatividad ideas, sentimientos y emociones a través de diversas
    imagen, el cuerpo y los medios              manifestaciones artísticas, utilizando los diferentes lenguajes e instrumentos a su
    digitales, para producir obras              alcance, mostrando confianza en las propias capacidades y perfeccionando la
    propias.                                    ejecución.

                                           4.1. Planificar y diseñar producciones culturales y artísticas colectivas, trabajando de
 4. Participar del diseño, la                   forma grupal en la consecución de un resultado final, asumiendo diferentes
    elaboración y la difusión de                funciones.
    producciones culturales y              4.2. Participar activamente en el proceso de producciones culturales y artísticas, de
    artísticas individuales o                   forma creativa y respetuosa, utilizando elementos de diferentes lenguajes y técnicas
    colectivas, teniendo en cuenta el           artísticas.
    proceso y asumiendo diferentes
    funciones en la consecución de         4.3. Compartir los proyectos creativos, comunicándolos a través de diversos medios,
    un resultado final, para desarrollar        explicando el proceso y el resultado final obtenido, y respetando y valorando las
    la creatividad y la noción de               experiencias de uno mismo y de los demás.
    autoría.                               4.4. Diseñar y elaborar producciones culturales y artísticas de carácter individual,
                                                considerado su madurez.

                                                            CONTENIDOS

      BLOQUE I
                                                      CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES
    Música y danza

                          - Propuestas artísticas de diferentes corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por
                            creadoras y creadores locales, regionales, nacionales e internacionales.
                          - Recepción y apreciación de obras artísticas.
                          - Normas de comportamiento y actitud en la recepción de propuestas artísticas y musicales en diferentes
 A. Recepción y             lugares. El silencio como elemento y condición indispensable para el mantenimiento de la atención
    análisis                durante la recepción y la práctica musical.
                          - Vocabulario específico de la música y las artes escénicas.
                          - Recursos digitales de uso común para la música y las artes escénicas.
                          - Análisis de obras artísticas.

                          - Fases del proceso creativo: planificación, interpretación, experimentación y evaluación.
                          - Profesiones vinculadas con la música y las artes escénicas.
 B. Creación e            - Evaluación, respeto, interés y valoración, tanto por el proceso como por el producto final en
    interpretación          producciones musicales y escénicas.
                          - Uso responsable de bancos de imágenes y sonidos: respeto a las licencias de uso y distribución de
                            contenidos generados por otros. Plagio y derechos de autor.
                                                                                                                                         BOCM-20220718-1
     BOCM                                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 58                                           LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                       B.O.C.M. Núm. 169



          BLOQUE I
                                                    CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES
    Música y danza

                         - El sonido y sus cualidades (tono, duración, timbre e intensidad): identificación visual y auditiva,
                           clasificación y representación de diversidad de sonidos y estructuras rítmico-melódicas a través de
                           diferentes grafías.
                         - La voz y los instrumentos musicales. Familias (viento, cuerda, percusión y agrupaciones (coros,
                           bandas, orquestas). Clasificación. Identificación visual y auditiva. Instrumentos digitales y no
                           convencionales. Cotidiáfonos.
                         - El carácter, el tempo, el compás, los géneros musicales, la textura, la armonía y la forma tras la
                           escucha de obras musicales.
                         - Práctica instrumental, vocal y corporal: experimentación, exploración creativa, interpretación,
                           improvisación de piezas vocales e instrumentales de diferente época, estilos y culturas y composición
                           a partir de sus posibilidades sonoras y expresivas de forma individual o en distintos agrupamientos, de
                           acuerdo a su desarrollo evolutivo.
                         - Construcción de instrumentos. Práctica instrumental.
 C. Música y artes       - Lenguajes musicales: conocimiento y aplicación de sus conceptos fundamentales en la interpretación
    escénicas              y en la improvisación de propuestas musicales vocales e instrumentales que contengan
                           procedimientos compositivos: repetición, imitación, variación y desarrollo. El silencio en la música
                           como elemento fundamental.
                         - Aplicaciones informáticas de grabación, edición de audio y edición de partituras: utilización en la
                           audición, conocimiento, interpretación, grabación, reproducción, improvisación y creación de obras.
                         - El cuerpo y sus posibilidades motrices, dramáticas y creativas: interés en la experimentación a través
                           de ejecuciones individuales y grupales vinculadas con el movimiento, la danza, la dramatización y la
                           representación teatral como medio de comunicación, expresión, diversión y fomento de la creatividad.
                         - Técnicas básicas dramáticas y dancísticas. Nociones elementales. Lenguajes expresivos. Introducción
                           a los métodos interpretativos. Improvisación guiada y creativa.
                         - Capacidades expresivas y creativas de la expresión corporal y dramática.
                         - Elementos de la representación y creación escénica.
                         - Aproximación a los géneros escénicos. Valoración de la importancia de la interpretación dramática en
                           el proceso artístico y del patrimonio cultural vinculado a las artes escénicas.

          BLOQUE II
  Educación plástica y                                CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES
        visual

                         - Obras artísticas, plásticas, visuales y audiovisuales de diferentes corrientes estéticas, procedencias y
                           épocas producidas por creadores locales, regionales, nacionales e internacionales.
                         - Recepción y apreciación de obras artísticas.
                         - Normas de comportamiento y actitud en la recepción de propuestas artísticas plásticas, visuales y
 A. Recepción y            audiovisuales en diferentes lugares. El silencio como elemento y condición indispensable para el
    análisis               mantenimiento de la atención durante la recepción.
                         - Vocabulario específico de las artes plásticas, visuales y las artes audiovisuales.
                         - Recursos digitales de uso común para las artes plásticas, visuales y las artes audiovisuales.
                         - Estrategias básicas de análisis de obras artísticas.

                         - El proceso creativo.
                         - Profesiones vinculadas con las artes plásticas y visuales y las artes audiovisuales.
                                                                                                                                      BOCM-20220718-1




 B. Creación e           - Evaluación, respeto, interés y valoración tanto por el proceso como por el producto final en
    interpretación         producciones plásticas, visuales, audiovisuales.
                         - Uso responsable de bancos de imágenes y sonidos: respeto a las licencias de uso y distribución de
                           contenidos generados por otros. Plagio y derechos de autor.
     BOCM                                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                 LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                 Pág. 59



      BLOQUE II
  Educación plástica y                               CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES
        visual

                         - Artes visuales. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias de lectura de los elementos que
                           la componen, análisis e interpretación.
                         - Elementos configurativos del lenguaje visual y sus posibilidades expresivas y comunicativas: punto,
                           línea, plano, textura, color.
                         - Materiales, instrumentos, soportes y técnicas en la expresión plástica y visual.
                         - Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas bidimensionales y
                           tridimensionales en dibujos y modelados incluidos los formatos artísticos contemporáneos.
                         - Elementos geométricos fundamentales. Nociones básicas para la creación de obras relacionadas con
                           el dibujo técnico.
                         - Técnicas, materiales y recursos informáticos y tecnológicos: su aplicación para la captura, creación,
                           manipulación y difusión de obras plásticas y visuales de manera responsable.
 C. Artes plásticas,
    visuales y           - Registro y edición de elementos audiovisuales: conceptos, tecnologías, técnicas y recursos
    audiovisuales          elementales y de manejo sencillo.
                         - Estrategias y técnicas de composición de historias sencillas audiovisuales de manera individual y
                           grupal, con intención comunicativa y expresiva, para ser recreadas, narradas y grabadas.
                         - El cine: origen e historia. Nociones elementales del lenguaje cinematográfico y audiovisual. Visionado
                           de propuestas icónicas, cinematográficas y audiovisuales.
                         - Géneros y formatos de producciones audiovisuales. Nociones elementales sobre estilos, géneros y
                           formatos audiovisuales: imagen fija y en movimiento. Ficción y no ficción.
                         - Producciones multimodales: realización con diversas herramientas.
                         - Características del lenguaje audiovisual multimodal.
                         - Las herramientas y las técnicas básicas de animación. El cine de animación como género. Creación,
                           montaje y difusión de una película, sencilla, de animación.




                                                                                                                                      BOCM-20220718-1
     BOCM                                      BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 60                                             LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                           B.O.C.M. Núm. 169



                                                           Educación Física


El área de Educación Física en la etapa de Educación Primaria propone trabajar sobre aspectos fundamentales que contribuyen a
cimentar una competencia que va más allá de lo motriz, pero toma como base este ámbito fundamental para el desarrollo del
individuo.
Estos aspectos esenciales que contribuyen a consolidar esta competencia son, entre otros, un estilo de vida adecuado, el
conocimiento de su propio cuerpo, adoptar actitudes de respeto y cuidado de los diferentes entornos en los que se práctica la
actividad física o el desarrollo de los procesos de toma de decisión que intervienen en la resolución de problemas motrices.
La estructura del área se asienta sobre cinco competencias específicas. A cada competencia se asocian, para cada ciclo, criterios
de evaluación que permitirán su valoración. Se completa el currículo con los contenidos relacionados.
La primera competencia trata de forma más precisa y en profundidad el cuerpo, pretende sentar las bases para que el alumno
adquiera un estilo de vida activo y adecuado, que pueda consolidar en la etapa de Educación Secundaria y perpetuar a lo largo de
su vida. La segunda competencia busca adaptar y combinar los elementos propios del cuerpo en relación con el movimiento:
esquema corporal, las capacidades físicas, perceptivo-motrices, coordinativas y las habilidades y destrezas motrices con el objetivo
de poder aplicar los procesos de percepción, decisión y ejecución necesarias para desarrollar prácticas motrices en diferentes
contextos de la vida. A su vez, la tercera competencia se orienta a que estos procesos sean regulados por el alumnado durante la
etapa de forma autónoma e interaccionando con sus compañeros de manera adecuada con el objetivo de contribuir a una
convivencia positiva. Por otra parte, como queda recogido en la cuarta competencia, el alumnado debe conocer diferentes
actividades lúdicas, físico deportivas y artístico expresivas propias de la cultura motriz, con el objetivo de que sean capaces de
incorporarlas en situaciones motrices de uso cotidiano. La quinta competencia, por último, aborda la actividad física en distintos
contextos, que pueden encontrarse tanto en el medio urbano como en el natural, por lo que el alumno debe ser respetuoso con el
medio en el que se realice la actividad física.
Para contribuir al desarrollo de las capacidades descritas en las competencias específicas, es imprescindible adquirir y movilizar los
contenidos de todos los bloques del área, de manera coordinada. Se diferencian los siguientes: «Vida activa y saludable», «Organización
y gestión de la actividad física», «Resolución de problemas en situaciones motrices», «regulación emocional e interacción social en
situaciones motrices», «Manifestaciones de la cultura motriz» e «Interacción eficiente y adecuada con el entorno».
Los criterios de evaluación para cada uno de los ciclos revelarán el producto final esperado, los procesos y las actitudes que
acompañan a esa producción final. Los instrumentos de evaluación serán variados y de mejora continua.
En resumen, el área de Educación Física debe promover contextos escolares para el conocimiento y aceptación del cuerpo y del de
los demás, para saber interactuar a través del uso de diferentes formas de expresión y comunicación mediante el movimiento corporal
y de aprender gracias al trabajo conjunto, estimulando el conocimiento, la comunicación, la socialización, la creatividad, sensibilidad,
el control de las emociones y el mantenimiento de una vida activa y adecuada.



                                                           PRIMER CICLO

          COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                               CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                          1.1. Identificar los desplazamientos activos como práctica saludable,
                                                               conociendo sus beneficios físicos y sociales para el establecimiento de
                                                               un estilo de vida activo.
                                                          1.2. Explorar las posibilidades de la propia motricidad y de la de los demás a
                                                               través del juego, aplicando en distintas situaciones cotidianas medidas
                                                               básicas de cuidado de la salud personal a través de la higiene corporal,
                                                               el descanso, la educación postural y la alimentación.
 1. Adoptar un estilo de vida activo y adecuado,
    practicando regularmente actividades físicas,         1.3. Participar en juegos de activación y vuelta a la calma, reconociendo su
    lúdicas y deportivas, adoptando                            utilidad para adaptar el cuerpo a la actividad física y evitar lesiones, así
    comportamientos que potencien la salud, así                como recuperar el equilibrio psicosomático después del esfuerzo
    como medidas de responsabilidad durante la                 manteniendo la calma y sabiendo cómo actuar en caso de que se
    práctica motriz.                                           produzca algún accidente en contextos de práctica motriz. Tomando
                                                               medidas de seguridad previas a la práctica motriz y utilizando los
                                                                                                                                              BOCM-20220718-1




                                                               diferentes materiales de forma correcta.
                                                          1.4. Conocer los valores positivos que fomenta la práctica motriz, realizada
                                                               ya sea de manera individual como compartida, reconociendo,
                                                               vivenciando y disfrutando sus beneficios en contextos variados, y
                                                               respetando a todos los participantes con independencia de sus
                                                               diferencias.
     BOCM                                      BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                    LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                 Pág. 61



          COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                         2.1. Reconocer la importancia de establecer metas y objetivos claros,
                                                              conocer los recursos materiales, los roles de los participantes y las
 2. Adaptar los elementos propios del esquema                 reglas básicas a la hora de desarrollar proyectos motores de carácter
    corporal, las capacidades físicas, perceptivo-            individual o grupal, valorando su consecución a partir de un análisis
    motrices y coordinativas, así como las                    de los resultados obtenidos, ya sean de proceso o finales.
    habilidades y destrezas motrices, aplicando
                                                         2.2. Adoptar decisiones en contextos de práctica motriz de manera
    procesos de percepción, decisión y ejecución,
                                                              ajustada según las circunstancias personales, materiales y
    para dar respuesta a las demandas de
                                                              ambientales.
    proyectos motores y de prácticas motrices con
    distintas finalidades en contextos de la vida        2.3. Descubrir, reconocer y emplear los componentes cualitativos y
    diaria.                                                   cuantitativos de la motricidad de manera lúdica responsable e
                                                              integrada en diferentes situaciones y contextos, mejorando
                                                              progresivamente su control y su dominio corporal.

                                                         3.1. Identificar y reconocer las emociones que se producen durante el
                                                              juego, intentando gestionarlas, disfrutando de la actividad física.
 3. Desarrollar procesos de regulación e interacción     3.2. Respetar las normas consensuadas, así como las reglas de juego, y
    en el marco de la práctica motriz, haciendo uso           actuar desde los parámetros de la deportividad y el juego limpio,
    de habilidades sociales y actitudes de respeto,           gestionando la tolerancia a la frustración y aceptando las
    trabajo en equipo y deportividad, con                     características y niveles de los participantes, así como los roles de
    independencia de las diferencias y de las                 juego asignado.
    habilidades de los participantes, para contribuir
    a la convivencia.                                    3.3. Participar en las prácticas motrices cotidianas, comenzando a
                                                              desarrollar habilidades sociales de acogida, ayuda y colaboración,
                                                              iniciándose en la resolución de conflictos personales fomentando el
                                                              dialogo y la mejora de la convivencia.

                                                         4.1. Participar activamente en la reproducción de juegos y otras
                                                              manifestaciones artístico-expresivas de carácter cultural del entorno,
                                                              valorando su componente lúdico-festivo y disfrutando de su puesta
 4. Reconocer y practicar diferentes                          en práctica.
    manifestaciones lúdicas, físico-deportivas y
    artístico-expresivas propias de la cultura motriz,   4.2. Conocer y valorar los logros de personas y distintos colectivos
    valorando su influencia y sus aportaciones a la           referentes del deporte de ambos géneros, reconociendo el esfuerzo,
    cultura para integrarlas en las situaciones               la dedicación su actitud ante la derrota y los sacrificios requeridos
    motrices que se utilizan regularmente en la vida          para alcanzar dichos éxitos.
    cotidiana.
                                                         4.3. Adecuar los distintos usos comunicativos de la corporalidad (gestos,
                                                              muecas, representación de personajes) y sus manifestaciones a
                                                              diferentes ritmos y contextos expresivos.

 5. Valorar diferentes medios naturales y urbanos
    como contextos de práctica motriz,
    interactuando con ellos y comprendiendo la           5.1. Participar en actividades lúdico-recreativas de forma segura en los
    importancia de su conservación, adoptando                 entornos natural y urbano y en contextos terrestres o acuáticos,
    medidas de responsabilidad durante la práctica            conociendo otros usos desde la motricidad y adoptando actitudes de
    de juegos y actividades físico-deportivas, para           cuidado y conservación de dichos entornos.
    realizar una práctica eficiente y respetuosa con
    el entorno y participar en su cuidado y mejora.
                                                                                                                                         BOCM-20220718-1
     BOCM                                      BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 62                                             LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                           B.O.C.M. Núm. 169



                                                            CONTENIDOS

          BLOQUES                                        CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                              - Salud física: efectos físicos beneficiosos de un estilo de vida activo. Alimentación saludable e
                                hidratación. Educación postural en situaciones cotidianas. Cuidado del cuerpo: higiene personal y
                                el descanso tras la actividad física.
                              - Salud mental: bienestar personal y en el entorno a través de la motricidad. Conocimiento de uno
 A. Vida activa y               mismo e identificación de fortalezas y debilidades en todos los ámbitos (social, físico y mental). La
    saludable                   actividad motriz como ayuda para la regulación de las emociones, la autoestima y para combatir
                                el estrés.
                              - Salud social: la actividad física como práctica social saludable. Derechos de los niños en el deporte
                                escolar. Respeto hacia todas las personas con independencia de sus características personales.
                                La actividad física como medio para la resolución de conflictos y para fomentar valores.

                              - Elección de la práctica física: vivencia de diversas experiencias corporales en distintos contextos,
                                de forma individual y en grupo.
                              - Cuidado del material utilizado en la actividad a desarrollar.
                              - Preparación de la práctica motriz: vestimenta deportiva adecuada y hábitos generales de higiene
 B. Organización y              corporal.
    gestión de la actividad
    física                    - Planificación y regulación guiada de proyectos motores sencillos: objetivos o metas,
                                conocimientos previos, recursos materiales y ambientales, participantes y sus roles, reglas y
                                aspectos didácticos básicos.
                              - Prevención de accidentes en las prácticas motrices: juegos de activación, calentamiento y vuelta
                                a la calma. Medidas de seguridad previas a la práctica motriz. Correcta utilización de los diferentes
                                materiales a utilizar.

                              - Toma de decisiones: adecuación de las acciones a las capacidades y las limitaciones personales
                                en situaciones motrices individuales. Coordinación de acciones con compañeros en situaciones
                                conjuntas. Adecuación de la acción a la ubicación del adversario en situaciones motrices de
                                persecución y de interacción con un móvil. Selección de la posición corporal o la distancia
                                adecuadas en situaciones de oposición de contacto. Selección de acciones para mantener la
                                posesión, recuperar el móvil o evitar que el atacante progrese en situaciones motrices de
                                colaboración-oposición de persecución y de interacción con un móvil.
 C. Resolución de             - Capacidades perceptivo-motrices en contextos de práctica: integración del esquema corporal;
    problemas en                conciencia corporal, lateralidad (utilización de los segmentos dominantes) y su proyección en el
    situaciones motrices        espacio; coordinación óculo-pédica y óculo-manual; equilibrio estático y dinámico.
                              - Capacidades físicas desde el ámbito lúdico y el juego.
                              - Habilidades y destrezas motrices básicas genéricas: locomotrices, (correr, trepar, rodar) no
                                locomotrices (girar, saltar, balancearse, colgarse) y manipulativas (lanzar, recepcionar, golpear, botar).
                              - Creatividad motriz: variación y adecuación de la acción motriz ante estímulos internos (sistema
                                interoceptivo) y estímulos externos (sistema exteroceptivo).

                              - Gestión emocional: estrategias de identificación, experimentación, regulación y manifestación de
                                emociones, pensamientos y sentimientos con una conducta asertiva a partir de experiencias
                                motrices.
                              - Habilidades sociales: verbalización de emociones derivadas de la interacción en contextos
                                motrices. Asertividad y autonomía emocional.
 D. Regulación emocional
                              - Respeto de las reglas de juego, a las normas y a los compañeros. Tolerancia a la frustración.
    e interacción social en
                                                                                                                                             BOCM-20220718-1




    situaciones motrices      - Conductas que favorezcan la convivencia y la igualdad y de respeto a los demás, en situaciones
                                motrices: cooperación, toma de decisiones, capacidad de relación, estrategias de identificación de
                                conductas discriminatorias. Adaptación a las diferentes capacidades.
                              - Gestión del conflicto: iniciarse en el conocimiento de estrategias para solucionar situaciones
                                conflictivas establecimiento de medidas guiadas para solucionar la situación problemática y
                                acuerdos para adoptarlas.
     BOCM                                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                  LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                   Pág. 63



        BLOQUES                                        CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                              - Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos y las danzas como
                                manifestación de la propia cultura. Juegos populares de Madrid: el aro, las chapas, el clavo,
                                canicas, tabas, pídola, rana …

 E. Manifestaciones de la     - Usos comunicativos de la corporalidad: gestos, muecas, posturas y otros. Representación de
    cultura motriz              personajes y animales.
                              - Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo. Representar
                                movimiento a partir de estímulos rítmicos o musicales. Bailes sencillos.
                              - Deporte e igualdad: referentes en el deporte de distintos sexos.

                              - Normas de uso: educación vial para peatones. Movilidad segura y saludable. Normas básicas de
                                comportamiento para una movilidad segura, atendiendo al medio que se utilice (bicicleta, patinete,
                                transporte público).
                              - Posibilidades motrices de los espacios de juego y esparcimiento infantil. Experimentar todas las
                                posibilidades del medio para la práctica motriz.
 F. Interacción eficiente y   - El material y sus posibilidades de uso para el desarrollo de la motricidad. Conocimiento, práctica
    cuidadosa con el            y experimentación de diferentes materiales en función del objetivo motriz.
    entorno
                              - Realización de actividades físicas seguras en el medio natural y urbano.
                              - Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él viven, como servicio a la
                                comunidad, durante la práctica segura de actividades físicas en el medio natural y urbano. Normas
                                básicas del cuidado y respeto al medio natural.
                              - Uso eficiente y respetuoso de las instalaciones deportivas del entorno.



                                                          SEGUNDO CICLO

             COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                          1.1. Reconocer la actividad física como alternativa de ocio saludable,
                                                               identificando desplazamientos activos y conociendo los efectos
                                                               beneficiosos a nivel físico, social y mental que posee adoptar un
                                                               estilo de vida activo.
                                                          1.2. Aplicar medidas de educación postural, alimentación saludable,
                                                               higiene corporal y preparación de la práctica motriz, asumiendo
 1. Adoptar un estilo de vida activo y adecuado,               responsabilidades y generando hábitos y rutinas en situaciones
    practicando regularmente actividades físicas,              cotidianas.
    lúdicas y deportivas, adoptando comportamientos       1.3. Tomar medidas de precaución, previa y durante la práctica motriz y
    que potencien la salud, así como medidas que               prevención de lesiones en relación con la conservación y al
    fomenten la responsabilidad durante la práctica            mantenimiento del material en el marco de distintas prácticas físico-
    motriz.                                                    deportivas, conociendo protocolos básicos de actuación ante
                                                               accidentes que se puedan producir en este contexto.
                                                          1.4. Reconocer la propia imagen corporal y la de los demás, identificar
                                                               las propias fortalezas y debilidades ante mensajes nocivos,
                                                               aceptando y respetando las diferencias individuales que puedan
                                                               existir, superando y rechazando las conductas discriminatorias que
                                                               se puedan producir en contextos de práctica motriz.
                                                                                                                                         BOCM-20220718-1
     BOCM                                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 64                                           LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                         B.O.C.M. Núm. 169



             COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                         2.1. Llevar a cabo proyectos motores de carácter individual o grupal,
                                                              empleando estrategias de monitorización y seguimiento que permitan
 2. Adaptar los elementos propios del esquema                 analizar los resultados obtenidos.
    corporal, las capacidades físicas, perceptivo-       2.2. Adoptar decisiones en situaciones lúdicas, juegos y actividades
    motrices y coordinativas, así como las habilidades        deportivas, ajustándose a las demandas derivadas de los objetivos
    y destrezas motrices, aplicando procesos de               motores, de las características del grupo y de la lógica interna de
    percepción, decisión y ejecución, para dar                situaciones individuales o grupales de oposición y de colaboración-
    respuesta a las demandas de proyectos motores y           oposición, en contextos simulados de actuación.
    de prácticas motrices con distintas finalidades en
    contextos de la vida diaria.                         2.3. Emplear los componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad
                                                              de manera eficiente y creativa en distintos contextos y situaciones
                                                              motrices, adquiriendo un control y dominio corporal sobre ellos.

                                                         3.1. Mostrar una disposición positiva hacia la práctica física y hacia el
                                                              esfuerzo, controlando la impulsividad y las emociones que surjan
                                                              en contextos de actividad motriz. Establecer estrategias para una
                                                              adecuada regulación de las emociones.
 3. Desarrollar procesos de regulación e interacción
    en el marco de la práctica motriz, haciendo uso de   3.2. Respetar las normas consensuadas en clase, así como las reglas
    habilidades sociales y actitudes de respeto,              de juego, a los adversarios, compañeros, árbitros, espectadores y
    trabajo en equipo y deportividad, con                     profesores y actuar desde los parámetros de la deportividad y el
    independencia de las diferencias de los                   juego limpio, valorando la aportación de los participantes.
    participantes, para contribuir a la convivencia.     3.3. Desarrollar habilidades sociales de acogida, ayuda y colaboración
                                                              al participar en prácticas motrices variadas, resolviendo los
                                                              conflictos, mostrando un compromiso frente a las actuaciones
                                                              discriminatorias y cualquier tipo de violencia.

                                                         4.1. Participar activamente en juegos motores y otras manifestaciones
                                                              artístico-expresivas con arraigo en la cultura tradicional o actual, así
                                                              como otros procedentes de diversas culturas, contextualizando su
                                                              origen, su aparición y su transmisión a lo largo del tiempo y
                                                              valorando su importancia, repercusión e influencia en las
                                                              sociedades pasadas y presentes.
                                                         4.2. Apreciar los logros de personas y colectivos referentes del deporte,
                                                              reconociendo el esfuerzo, la dedicación y los sacrificios requeridos
 4. Reconocer y practicar diferentes manifestaciones
                                                              para alcanzar el éxito y su actitud ante la derrota o los objetivos no
    lúdicas, físico-deportivas y artístico-expresivas
                                                              conseguidos.
    propias de la cultura motriz, valorando su
    influencia y sus aportaciones a la cultura, para     4.3. Estimar el esfuerzo como valor para conseguir un objetivo.
    integrarlas en las situaciones motrices que se       4.4. Asumir una visión abierta del deporte a partir del conocimiento de
    utilizan regularmente en la vida cotidiana.               distintas ligas, acercándose al deporte federado e identificando
                                                              comportamientos contrarios a la convivencia independientemente
                                                              del contexto en el que tengan lugar.
                                                         4.5. Reproducir distintas combinaciones de movimientos o coreografías
                                                              individuales y grupales que incorporen prácticas comunicativas que
                                                              transmitan sentimientos, emociones o ideas a través del cuerpo,
                                                              empleando los distintos recursos expresivos y rítmicos de la
                                                              corporalidad.

 5. Valorar diferentes medios naturales y urbanos
    como contextos de práctica motriz, interactuando
    con ellos y comprendiendo la importancia de su       5.1. Desarrollar y explorar de forma consciente, respetuosa y controlada por
    conservación, adoptando medidas de                        el docente una práctica motriz segura en contextos naturales y urbanos
    responsabilidad durante la práctica de juegos y           de carácter terrestre o acuático, adecuando las acciones al análisis de
    actividades físico-deportivas, para realizar una          cada situación y aplicando medidas de conservación ambiental.
                                                                                                                                         BOCM-20220718-1




    práctica eficiente y respetuosa con el entorno y
    participar en su cuidado y mejora.
     BOCM                                  BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                               LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                   Pág. 65



                                                        CONTENIDOS

         BLOQUES                                      CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                              - Salud física: efectos físicos y psicológicos beneficiosos de un estilo de vida activo.
                                Características de alimentos naturales, procesados y ultra procesados. Educación e higiene
                                postural en acciones motrices habituales. Factores básicos que inciden en el cuidado del cuerpo
                                (alimentación adecuada, actividad física diaria, descanso, uso excesivo de las pantallas,
                                mantenimiento de la salud, equilibrio emocional).
                              - Salud mental: respeto y aceptación del propio cuerpo. Autoconocimiento e identificación de las
 A. Vida activa y saludable     propias fortalezas y debilidades ante mensajes nocivos para el mantenimiento de un concepto
                                saludable sobre el cuerpo, posibilidades y limitaciones en todos los ámbitos, tanto reales como
                                virtuales para el mantenimiento o la mejora de un equilibrio (social, físico y mental).
                              - Salud social: la actividad física como hábito y alternativa de salud frente a formas de ocio
                                nocivas. Límites para evitar una competitividad desmedida. Aceptación de distintas tipologías
                                corporales, para practicar, en igualdad, diversidad de actividades físico-deportivas.

                              - Elección de la práctica física: usos y finalidades catárticos lúdico-recreativos y cooperativos.
                                Respeto a las elecciones de los demás.
                              - Cuidado y preparación del material según la actividad a desarrollar.
                              - Pautas de higiene personal relacionadas con la actividad física.
 B. Organización y gestión    - Planificación y regulación de proyectos motores: mecanismos básicos para ejecutar lo
    de la actividad física      planificado.
                              - Prevención de accidentes en las prácticas motrices: mecanismos de prevención y control
                                corporal para la prevención de lesiones. Medidas de seguridad, previas y durante la práctica
                                motriz, normas básicas de actuación ante posibles lesiones. Correcta utilización de los
                                diferentes materiales a utilizar.

                              - Toma de decisiones: distribución racional del esfuerzo en situaciones motrices individuales.
                                Ubicación en el espacio en situaciones grupales. Ubicación en el espacio y reubicación tras
                                cada acción en situaciones motrices de persecución y de interacción con un móvil. Anticipación
                                a las decisiones ofensivas del adversario en situaciones de oposición de contacto. Pase a
                                compañeros desmarcados o en situación ventajosa en situaciones motrices de colaboración-
                                oposición de persecución y de interacción con un móvil.
                              - Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del esquema corporal,
 C. Resolución de               control tónico-postural e independencia segmentaria en situaciones motrices. Definición de la
    problemas en                lateralidad. Coordinación dinámica general y segmentaria, automatización de movimientos.
    situaciones motrices      - Capacidades condicionales: capacidades físicas básicas (fuerza, resistencia, velocidad,
                                flexibilidad).
                              - Habilidades y destrezas motrices básicas genéricas: locomotrices, no locomotrices y
                                manipulativas. Combinación de habilidades.
                              - Creatividad motriz: variación y adecuación de la acción motriz ante estímulos internos y
                                externos (cambios de posición, movimientos de sus compañeros, percepción de móviles y sus
                                trayectorias, situaciones de colaboración y oposición).

                              - Gestión emocional: reconocimiento de emociones, pensamientos y sentimientos y
                                establecimiento de estrategias para una adecuada regulación de las emociones a partir de
                                experiencias motrices.
                              - Habilidades sociales: escucha activa, diálogo y estrategias de negociación mediada y de
 D. Regulación emocional e      acuerdo para la resolución de conflictos en contextos motrices, desarrollo de conductas
    interacción social en       asertivas y de confianza en uno mismo.
    situaciones motrices      - Concepto de deportividad, aceptación de las normas del juego, respeto al adversario, a los
                                                                                                                                      BOCM-20220718-1




                                compañeros, a los árbitros, espectadores y profesores.
                              - Conductas contrarias a la convivencia, en situaciones motrices (discriminación por cuestiones
                                de competencia motriz, etnia, género u otras): efectos negativos y estrategias de identificación,
                                abordaje y evitación (tratamiento y solución para afrontar las consecuencias perjudiciales).
     BOCM                                        BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 66                                             LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                       B.O.C.M. Núm. 169



          BLOQUES                                         CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                                 - Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos y las danzas como
                                   manifestación de la interculturalidad. Juegos populares de España: bolos, chito… danzas
                                   populares: chotis, jotas, sevillanas, sardanas…
                                 - Usos comunicativos de la corporalidad: comunicación de sensaciones, sentimientos, emociones
                                   e ideas simples. Representación de escenas cotidianas.
 E. Manifestaciones de la
                                 - Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter expresivo. Representar movimientos a
    cultura motriz
                                   partir de estímulos rítmicos o musicales. Coreografías sencillas (Promoroaca, Minoesika).
                                 - Deporte e igualdad ligas masculinas, femeninas y mixtas de distintos deportes. Referentes en
                                   el deporte de distintos géneros. Personajes relevantes, en el deporte; identificación con las
                                   diferentes disciplinas que practican.
                                 - La cultura del esfuerzo para conseguir un objetivo.

                                 - Normas de uso: educación vial para bicicletas, patines y patinetes. Movilidad segura y
                                   saludable. Uso de los elementos de seguridad (casco, luces, guantes, chalecos). Normas
                                   básicas de circulación, (circular por la derecha, en fila, señales básicas).
                                 - Espacios naturales en el contexto urbano: uso, disfrute seguro y mantenimiento. Conceptos
                                   básicos del uso responsable de los elementos lúdicos urbanos (cuidado de los materiales).
                                 - Estado del material para actividades en el medio natural y urbano: valoración previa y actuación
                                   ante desperfectos. Mantenimiento, limpieza y reparación de los materiales.
 F. Interacción eficiente y
    cuidadosa con el             - Prevención y sensibilización sobre la generación de residuos y su correcta gestión. Diferencias
    entorno                        entre tipos de residuos y conocimiento de su gestión. Normas básicas de reciclaje y cuidado del
                                   medio.
                                 - Realización de actividades físicas seguras en el medio natural y urbano. Diferentes
                                   posibilidades de actividad física que nos proporciona el medio natural (senderismo, kayak,
                                   escalada…).
                                 - Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven, durante la práctica
                                   de actividades físicas en el medio natural y urbano. Prácticas esenciales de cuidado del medio
                                   natural (recogida de material y desperdicios utilizados en la práctica motriz).




                                                           TERCER CICLO

      COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                 1.1. Reconocer los efectos beneficiosos a nivel físico, social y mental de la
                                                      actividad física como paso previo para su integración en la vida diaria.
                                                 1.2. Integrar los procesos de activación corporal, dosificación del esfuerzo,
                                                      relajación e higiene en la práctica de actividades motrices, interiorizando las
 1. Adoptar un estilo de vida activo y                rutinas propias de una práctica motriz saludable y responsable.
    adecuado practicando regularmente
    actividades físicas, lúdicas y deportivas,   1.3. Adoptar medidas de seguridad antes, durante y después de la práctica de
    adoptando comportamientos que                     actividad física, conocer los primeros auxilios fundamentales, reconocimiento
    potencien la salud, así como medidas              básico y el protocolo PAS (proteger, avisar, socorrer) reconociendo los
    que fomenten la responsabilidad                   contextos de riesgo y actuando con precaución ante ellos.
    durante la práctica motriz.                  1.4. Identificar y abordar conductas vinculadas al ámbito corporal, la actividad
                                                      física y el deporte que resultan perjudiciales para la salud o afectan
                                                                                                                                        BOCM-20220718-1




                                                      negativamente a la convivencia, adoptando posturas de rechazo a la violencia,
                                                      a la discriminación y a la desigualdad, en los entornos sociales, tanto reales
                                                      como virtuales, y evitando activamente su reproducción.
     BOCM                                       BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                  LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                     Pág. 67



     COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                             CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                2.1. Desarrollar proyectos motores de carácter individual o grupal, definiendo
                                                     metas, secuenciando acciones, introduciendo cambios, si es preciso, durante
                                                     el proceso, y generando producciones motrices de calidad, valorando el grado
 2. Adaptar los elementos propios del                de ajuste al proceso seguido y al resultado obtenido.
    esquema corporal, las capacidades
                                                2.2. Aplicar principios básicos de toma de decisiones en situaciones lúdicas,
    físicas, perceptivo-motrices y
                                                     juegos modificados y actividades deportivas a partir de la anticipación,
    coordinativas, así como las habilidades
                                                     ajustándolos a las demandas derivadas de los objetivos motores y a la lógica
    y destrezas motrices, aplicando
                                                     interna de situaciones individuales, de colaboración, de oposición y de
    procesos de percepción, decisión y
                                                     colaboración-oposición, en contextos reales o simulados de actuación,
    ejecución, para dar respuesta a las
                                                     reflexionando sobre las soluciones obtenidas.
    demandas de proyectos motores y de
    prácticas motrices con distintas            2.3. Adquirir un control y dominio corporal, empleando los componentes
    finalidades en contextos de la vida              cualitativos y cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa y
    diaria.                                          haciendo frente a las demandas de resolución de problemas en situaciones
                                                     motrices transferibles a su espacio vivencial. Tomar conciencia de la
                                                     importancia de la atención selectiva y la anticipación perceptiva en situaciones
                                                     de juego regladas y su transferencia a situaciones cotidianas.

                                                3.1. Participar en actividades motrices, desde la regulación de su actuación, con
                                                     predisposición, esfuerzo, perseverancia y mentalidad de crecimiento,
                                                     controlando la impulsividad, gestionando las emociones (introspección,
                                                     motivación) y expresándolas de forma asertiva. Gestionar estrategias para
 3. Desarrollar procesos de regulación e             superar las diferencias individuales en una práctica lúdica.
    interacción en el marco de la práctica
    motriz, haciendo uso de habilidades         3.2. Respetar las normas consensuadas, así como las reglas de juego, y actuar
    sociales y actitudes de, respeto, trabajo        desde los parámetros de la deportividad y el juego limpio, reconociendo la
    en equipo y deportividad, con                    derrota como parte del mismo y las actuaciones de compañeros y rivales.
    independencia de las diferencias de         3.3. Poner en marcha actuaciones que se opongan a acciones contrarias a la
    habilidad de los participantes, para             buena práctica deportiva, aquellas que muestren una amenaza a la misma
    contribuir a la convivencia.                     (hábitos no adecuados, conductas violentas y manipulación del juego).
                                                3.4. Convivir mostrando en el contexto de las prácticas motrices habilidades
                                                     sociales, de diálogo en la resolución de conflictos y respeto ante cualquier tipo
                                                     de diversidad, haciendo especial hincapié en el fomento de la igualdad.

                                                4.1. Participar activamente en juegos motores y otras manifestaciones artístico-
                                                     expresivas con arraigo en la cultura, tradicional o actual, así como otros
                                                     procedentes de diversas culturas, reconociendo y transmitiendo su valor
                                                     cultural y su potencial como espacio generador de buenas relaciones entre
                                                     personas con orígenes diferentes y entendiendo las ventajas de su
 4. Reconocer y practicar diferentes                 conservación.
    manifestaciones lúdicas, físico-
    deportivas y artístico-expresivas           4.2. Valorar el deporte como fenómeno cultural y los comportamientos
    propias de la cultura motriz, valorando          discriminatorios que a veces suceden en su contexto, rechazándolos y
    su influencia y sus aportaciones a la            adoptando actitudes que eviten su reproducción en el futuro y que persigan la
    cultura, para integrarlas en las                 equidad.
    situaciones motrices que se utilizan        4.3. Reconocer el esfuerzo, la dedicación y los sacrificios de personas y colectivos
    regularmente en la vida cotidiana.               referentes del deporte, necesarios para alcanzar un rendimiento deportivo
                                                     ejemplar, su respuesta y su actitud ante la competición, el éxito o la derrota.
                                                4.4. Reproducir y crear composiciones con o sin soporte musical, y comunicar
                                                     diferentes sensaciones, emociones e ideas, de forma estética y creativa,
                                                     desde el uso de los recursos rítmicos y expresivos de la motricidad.
                                                                                                                                           BOCM-20220718-1
     BOCM                                     BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 68                                            LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                        B.O.C.M. Núm. 169



      COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

 5. Valorar diferentes medios naturales y
    urbanos como contextos de práctica
    motriz, interactuando con ellos y
    comprendiendo la importancia de su          5.1. Adaptar las acciones motrices a la incertidumbre propia del medio natural y
    conservación, adoptando medidas de               urbano en contextos terrestres o acuáticos de forma eficiente y segura,
    responsabilidad durante la práctica de           valorando sus posibilidades para la práctica de actividad física y actuando
    juegos y actividades físico-deportivas,          desde una visión cuidadosa del entorno y comunitaria.
    para realizar una práctica eficiente y
    respetuosa con el entorno y participar
    en su cuidado y mejora.




                                                           CONTENIDOS

          BLOQUES                                       CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                              - Salud física: efectos físicos, psicológicos y sociales beneficiosos del estilo de vida activo. Impacto
                                de alimentos ultra procesados y bebidas energéticas o azucaradas. Educación higiénico postural
                                en acciones motrices específicas. Responsabilidad personal en el cuidado del cuerpo.
                              - Salud mental: Consolidación y ajuste realista del concepto de uno mismo, teniendo en cuenta la
                                igualdad. Respeto y aceptación del propio cuerpo y del aspecto corporal de los demás. Visión
 A. Vida activa y               crítica de las imágenes ajustadas o distorsionadas ofrecidas en los entornos sociales, tanto reales
    saludable                   como virtuales, que ayudan o entorpecen el mantenimiento o la mejora de un equilibrio social,
                                físico y mental.
                              - Vida saludable: aproximación a los efectos de los malos hábitos relacionados con la salud e
                                influencia en la práctica de actividad física. La exigencia del deporte profesional. Aceptación de
                                distintas tipologías corporales para practicar en igualdad, actividades físico-deportivas según la
                                competencia motriz.

                              - Usos y finalidades: catárticos, lúdico-recreativos, competitivos y agonísticos.
                              - Actitudes consumistas en torno al equipamiento. Análisis de la adquisición de material para la
                                práctica físico-deportiva.
                              - Hábitos autónomos de higiene corporal en acciones cotidianas.
                              - Planificación y regulación de proyectos motores: seguimiento y valoración durante el proceso y
 B. Organización y              evaluación del resultado.
    gestión de la actividad   - Toma de medidas (previas y durante) de prevención de accidentes en las prácticas motrices:
    física                      calentamiento general, conciencia y responsabilidad en función de los requerimientos de la tarea
                                y vuelta a la calma. Importancia de respetar las normas de seguridad. Compromiso de
                                responsabilidad hacia la seguridad de uno mismo y de los demás. Correcta utilización de
                                materiales.
                              - Actuaciones básicas ante accidentes durante la práctica de actividades físicas. Posición lateral de
                                seguridad. Primeros auxilios básicos: mantener la calma, conductas PAS (proteger, avisar,
                                socorrer).
                                                                                                                                         BOCM-20220718-1
     BOCM                                     BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                  LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                    Pág. 69



        BLOQUES                                        CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                              - Toma de decisiones: selección de acciones en función del entorno en situaciones motrices
                                individuales. Selección de acciones para el ajuste espacio-temporal en la interacción con los
                                compañeros. Selección de zonas de envío del móvil desde donde sea difícil devolverlo, en
                                situaciones motrices de persecución y de interacción con un móvil. Selección adecuada de las
                                habilidades motrices en situaciones de oposición de contacto. Desmarque y ubicación en un lugar
                                desde el que se constituya un apoyo para los demás en situaciones motrices de colaboración-
                                oposición de persecución y de interacción con un móvil.
                              - Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del esquema corporal;
                                equilibrio estático y dinámico en situaciones complejas crecientes; organización espacial del
 C. Resolución de               propio cuerpo y de sus compañeros (percepción de distancias y trayectorias, orientación en el
    problemas en                espacio), temporal (simultaneidad y sucesión de acciones) y espacio-temporal (ritmo, ajuste
    situaciones motrices        perceptivo en el envío y en la intercepción de trayectorias de móviles).
                              - Capacidades condicionales: capacidades físicas básicas y resultantes (coordinación, equilibrio y
                                agilidad).
                              - Iniciación de las habilidades motrices específicas asociadas a la técnica y táctica en actividades
                                físico-deportivas: aspectos principales. Iniciación a la práctica deportiva, gestos técnicos básicos.
                              - Creatividad motriz: identificación de estímulos internos o externos que exijan un reajuste
                                instantáneo de la acción motriz. Adaptación del movimiento a diferentes entornos y situaciones de
                                colaboración y oposición.

                              - Gestión emocional que pueda desencadenar actitudes, conductas y estados que dificultan el
                                desarrollo personal y escolar: ansiedad, estrés, ira, tristeza y situaciones motrices. Estrategias de
                                afrontamiento y gestión: Introspección, motivación, capacidad de expresión, (asertividad), como
                                medio para superar las diferencias individuales en una práctica, lúdica o deportiva de todos y para
                                todos.
                              - Habilidades sociales: estrategias de trabajo en equipo para la resolución de conflictos en
 D. Regulación emocional        situaciones motrices colectivas. Respeto y tolerancia a las diferencias individuales, adjudicación
    e interacción social en     de roles, liderazgo, aceptación de responsabilidades.
    situaciones motrices
                              - Concepto de fairplay o <<juego limpio>>. Aceptación y entendimiento de las normas de juego, de
                                la derrota como parte del mismo, respeto a todos los agentes del ámbito deportivo.
                              - Acciones que muestren una amenaza a la práctica deportiva. Hábitos no adecuados, conductas
                                violentas, manipulación del juego.
                              - Identificación, abordaje y rechazo de conductas discriminatorias y contrarias a la convivencia en
                                situaciones motrices.

                              - Aportaciones de la cultura motriz, los juegos, a la herencia cultural de cada país y al conjunto
                                global del planeta. Los deportes como seña de identidad cultural. Juegos populares de diferentes
                                etnias y culturas: Coger tu cola (Nigeria), Bokwele (Zaire), El conejo a la pata coja (Tailandia),
                                Tirar seis (México),…
                              - Usos comunicativos de la corporalidad: comunicación de sensaciones, sentimientos, emociones
                                e ideas complejas. El significado de diferentes movimientos, posturas. Lenguaje corporal.
 E. Manifestaciones de la     - Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter expresivo. Danzas y bailes del mundo:
    cultura motriz              Minoesika, Big Jhon, Promoroaca, Polka,…
                              - Deporte e igualdad en el deporte amateur y profesional. Deportes asociados a hombres y mujeres.
                              - Deportes olímpicos y paralímpicos, historia e instituciones asociadas a los Juegos Olímpicos y
                                Paralímpicos. Categorías, deportes, diversidad funcional y su capacidad para desarrollar cualquier
                                disciplina deportiva.
                                                                                                                                          BOCM-20220718-1




                              - La cultura del esfuerzo para conseguir una meta.
     BOCM                                     BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 70                                            LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                      B.O.C.M. Núm. 169



          BLOQUES                                      CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                              - Normas de uso: la educación vial desde la actividad física y deportiva. Movilidad segura y
                                saludable Convivencia armoniosa y pacífica entre los distintos medios de locomoción y el peatón.
                                Puesta en práctica de las normas básicas de circulación.
                              - Transporte activo seguro y no contaminante: bicicletas, patines, patinetes. Normas de uso
                                responsable y seguro del material y el entorno, conocimientos de mecánica básica, (pinchazos,
                                ajuste de sillín…).
                              - Previsión de riesgos de accidente durante la práctica en el medio natural y urbano: valoración
                                previa y actuación. Preparación y evaluación de los posibles riesgos que pueden darse en la
 F. Interacción eficiente y     actividad física en el medio natural y conocimiento de una correcta gestión de los mismos.
    cuidadosa con el            Previsión de riesgos y actuaciones en caso de accidente (evaluación de riesgos y maniobras
    entorno                     básicas de primeros auxilios, técnica PAS (proteger, avisar, socorrer).
                              - Consumo adecuado: Búsqueda, construcción, reparación y reutilización de elementos y materiales
                                para la práctica motriz.
                              - Práctica de actividades físicas con cierto grado de autonomía en el medio natural y urbano:
                                senderismo, escalada, piragüismo, barranquismo, parques de aventura, bicicleta.
                              - Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven, durante la práctica
                                de actividad física en diferentes contextos e instalaciones en el medio natural u urbano. Prácticas
                                esenciales de cuidado del medio natural (recogida del material y desperdicios utilizados).




                                                                                                                                      BOCM-20220718-1
     BOCM                                     BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                   LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                  Pág. 71



                                                   Lengua Castellana y Literatura


El área de Lengua Castellana y Literatura en la Educación Primaria tiene como finalidad el desarrollo en el alumnado de estrategias
básicas relacionadas con hablar, escuchar, leer y escribir de forma integrada en lengua castellana. La Comunidad de Madrid se
muestra especialmente implicada en la relevancia de estos aprendizajes que contribuirán al desarrollo del alumnado, la ampliación
de sus posibilidades comunicativas y la toma de conciencia de la proyección internacional del español como vehículo para la
comunicación en diferentes ámbitos académicos, comerciales, artísticos o culturales.
En ese sentido, se deberá proporcionar al alumnado herramientas que le permitan convertirse en personas cultas, críticas y bien
informadas, capaces de hacer un uso eficaz de las palabras, con capacidad de transformar la información en conocimiento y de
aprender por sí mismas, informarse, colaborar y trabajar en equipo, libres y creativas. El currículo del área se organiza en torno a
diez competencias específicas, cuya adquisición debe producirse de manera gradual a lo largo de la etapa y siempre respetando los
procesos individuales del alumnado. La gradación entre ciclos se establece en función de la complejidad de los textos, de los
contextos, de las habilidades de interpretación o de producción requeridas, del grado de autonomía conferido a los alumnos y del
metalenguaje necesario para la reflexión sobre los usos.
La primera de las competencias específicas se orienta al reconocimiento de la diversidad de lenguas y dialectos, del entorno y de
España, con el objetivo de fomentar en el alumnado actitudes de aprecio y respeto hacia la pluralidad. Un segundo grupo de
competencias, de la segunda a la quinta, se relacionan con la adquisición y consolidación del código escrito, atendiendo al ámbito
personal, educativo y social del alumnado, asegurando que los aprendizajes se realicen a partir de la reflexión, comprensión o
producción de textos mediante la interacción oral y escrita. La competencia sexta sienta las bases de la alfabetización informacional,
respondiendo a la necesidad de enseñar a leer todo tipo de textos, con distintos propósitos de lectura, así como estrategias para la
búsqueda y selección de información fiable en la red.
Las competencias séptima y octava se vinculan con la literatura, la adquisición del hábito lector autónomo y el inicio del desarrollo
de habilidades de interpretación de textos literarios.
De igual relevancia resultan las competencias novena y décima, que atienden a una primera aproximación a la reflexión sobre la
lengua y sus usos, y a una adecuada comunicación, que deberá centrar sus prácticas en la técnica del diálogo.
Para contribuir a la adquisición de las capacidades descritas en las competencias específicas, es imprescindible aplicar y movilizar
los contenidos de todos los bloques del área de manera coordinada. Dichos contenidos se agrupan en los siguientes bloques: «Las
lenguas y sus hablantes», «Comunicación», «Educación literaria» y «Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas
de producción y comprensión de textos orales, escritos o multimodales». Los aprendizajes de Lengua Castellana y Literatura deben
entenderse como un proceso cuyo fin último es formar personas capaces de comunicarse en español de manera eficaz. Por ello, se
deberán proponer situaciones de aprendizaje contextualizadas, significativas y relevantes que permitan trabajar de forma graduada
y proporcionada todos los contenidos incluidos en el currículo.
De igual manera, con el objetivo de determinar el avance en el grado de adquisición de las competencias específicas del área, se
establecen los criterios de evaluación para cada uno de los ciclos de la etapa. La respuesta a estos criterios deberá tener en cuenta
tanto los productos finales esperados como los procesos y actitudes que acompañan su elaboración. Para ello, se utilizarán
herramientas e instrumentos de evaluación variados. En el anexo I del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, se describen las
competencias específicas de esta área. A continuación, se presentan los criterios de evaluación asociados a cada una de ellas,
ordenados por ciclo, y los contenidos relacionados.



                                                           PRIMER CICLO

           COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

 1. Reconocer la diversidad de lenguas del mundo a         1.1. Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades
    partir de las propias y de las existentes en España,        dialectales de su entorno, valorando la igualdad en las diferencias.
    para favorecer la reflexión, identificar y rechazar
    prejuicios sobre ellas y para valorar dicha            1.2. Reconocer, de manera acompañada y en contextos próximos,
    diversidad como fuente de riqueza cultural.                 algunos prejuicios sobre la lengua y la cultura muy frecuentes.

 2. Comprender e interpretar textos orales y
                                                           2.1. Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos,
    multimodales, identificando el sentido general y la
                                                                                                                                         BOCM-20220718-1




                                                                reconociendo las ideas principales y los mensajes explícitos y los
    información más relevante y valorando con ayuda
                                                                mensajes implícitos más sencillos, e iniciando, de manera
    aspectos formales y de contenido básicos, para
                                                                acompañada, la valoración del contenido y de los elementos no
    construir conocimiento y responder a diferentes
                                                                verbales más elementales.
    necesidades comunicativas.
     BOCM                                      BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 72                                              LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                        B.O.C.M. Núm. 169



           COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                              CRITERIOS DE EVALUACIÓN

 3. Producir textos orales y multimodales, con
    coherencia, claridad y registro adecuados, para         3.1. Producir textos orales y multimodales coherentes, con planificación
    expresar ideas, sentimientos y conceptos;                    acompañada y utilizando recursos no verbales elementales.
    construir conocimiento; establecer vínculos             3.2. Participar en interacciones orales espontáneas, incorporando
    personales; y participar con autonomía en                    estrategias elementales de escucha activa y de cortesía.
    interacciones orales variadas.

 4. Comprender e interpretar textos escritos y
    multimodales, reconociendo el sentido global, las       4.1. Comprender el sentido global y la información relevante de textos
    ideas principales y la información explícita e               cercanos, escritos y multimodales, a partir de estrategias básicas
    implícita, y realizando con ayuda reflexiones                de comprensión antes, durante y después de la lectura.
    elementales sobre aspectos formales y de                4.2. Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos
    contenido, para adquirir y construir conocimiento y          formales y no formales elementales de textos escritos y
    para responder a necesidades e intereses                     multimodales sencillos, valorando su contenido y estructura.
    comunicativos diversos.

 5. Producir textos escritos y multimodales, con
    corrección gramatical y ortográfica básicas,            5.1. Producir textos escritos y multimodales sencillos y coherentes en
    secuenciando correctamente los contenidos y                  distintos soportes, desde las diferentes etapas del proceso
    aplicando estrategias elementales de planificación,          evolutivo de la escritura, ajustándose a modelos dados y
    textualización, revisión y edición, para construir           movilizando, de manera acompañada, estrategias elementales,
    conocimiento y para dar respuesta a demandas                 individuales o grupales, de planificación, textualización y revisión.
    comunicativas concretas.

                                                            6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información de distintas fuentes,
                                                                 incluidas las digitales, citándolas y recreándolas mediante la
 6. Buscar, seleccionar y contrastar información                 adaptación de modelos dados.
    procedente de dos o más fuentes, de forma
    planificada evaluando su fiabilidad y reconociendo      6.2. Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo,
    algunos riesgos de manipulación y desinformación,            individual o grupal, sobre algún tema de interés personal, realizado
    para transformarla en conocimiento y para                    de manera acompañada.
    comunicarla, adoptando un punto de vista personal
    y respetuoso con la propiedad intelectual.              6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro y adecuado de las
                                                                 tecnologías digitales en relación con la búsqueda y la comunicación
                                                                 de la información.

 7. Leer de manera autónoma obras diversas                  7.1. Leer con autonomía textos de distintos autores y autoras acordes
    seleccionadas atendiendo a sus gustos e                      con sus gustos e intereses, seleccionados de manera
    intereses, compartiendo las experiencias de                  acompañada, desde las diferentes etapas del proceso evolutivo de
    lectura, para iniciar la construcción de la identidad        la lectura.
    lectora y para fomentar el gusto por la lectura         7.2. Compartir oralmente la experiencia y disfrute por la lectura
    como fuente de placer.                                       participando en comunidades lectoras de ámbito escolar.

 8. Leer, interpretar y analizar, de manera                 8.1. Escuchar y leer textos orales y escritos de la literatura infantil, que
    acompañada, obras o fragmentos literarios                    recojan diversidad de autores y autoras, estableciendo de manera
    adecuados a su desarrollo, estableciendo                     acompañada relaciones elementales entre ellos y con otras
    relaciones entre ellos e identificando el género             manifestaciones artísticas o culturales.
    literario y sus convenciones fundamentales, para        8.2. Producir, de manera acompañada, textos sencillos individuales o
    iniciarse en el reconocimiento de la literatura como         en grupo con intención literaria, adaptados a las diferentes etapas
    manifestación artística y fuente de placer,                  del proceso evolutivo de la escritura, ajustándose a modelos dados,
    conocimiento e inspiración para crear textos de              en distintos soportes y complementándolos con otros lenguajes
    intención literaria.                                         artísticos.
                                                                                                                                           BOCM-20220718-1
     BOCM                                     BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                  LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                    Pág. 73



           COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                           9.1. Formular conclusiones elementales sobre el funcionamiento de la
                                                                lengua, prestando especial atención a la concordancia y a las
 9. Reflexionar de forma guiada sobre el lenguaje a             relaciones de significado entre las palabras, a partir de la
    partir de procesos de producción y comprensión              observación, comparación y transformación de palabras y
    de textos en contextos significativos, utilizando la        enunciados, en un proceso acompañado de producción o
    terminología elemental adecuada, para iniciarse en          comprensión de textos en contextos significativos.
    el desarrollo de la conciencia de la lengua y para
    mejorar las destrezas de producción y                  9.2. Revisar y mejorar los textos propios y subsanar algunos problemas
    comprensión oral y escrita.                                 de comprensión lectora, de manera acompañada, a partir de la
                                                                reflexión metalingüística e interlingüística y usando la terminología
                                                                de la lengua básica adecuada.

                                                           10.1. Rechazar los usos del lenguaje discriminatorios, identificados a
                                                                 partir de la reflexión grupal acompañada, sobre los aspectos
 10. Poner las propias prácticas comunicativas al                elementales, verbales y no verbales, de la comunicación, teniendo
     servicio de la convivencia utilizando un lenguaje           en cuenta referentes de igualdad entre hombres y mujeres.
     adecuado y eficaz.                                    10.2. Movilizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios,
                                                                 estrategias elementales para la escucha activa, la comunicación
                                                                 asertiva y el diálogo.




                                                           CONTENIDOS

                BLOQUES                                        CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                                             - Biografía de la lengua personal, reflexión sobre el mapa de lenguas del aula y la
                                               pluralidad de lenguas existentes.
                                             - La diversidad cultural y de las lenguas como riqueza y herramienta de reflexión
 A. Las lenguas y sus hablantes                interlingüística mostrando actitudes de respeto.
                                             - Identificación, con acompañamiento, de prejuicios sobre las lenguas. Identificación
                                               de modelos positivos.
                                             - Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias.

                                             - Incidencia de los componentes (situación, participantes, intención) en el acto
                                               comunicativo; durante las conversaciones, proponiendo temas, aportando
                              Contexto
                                               opiniones, respondiendo a preguntas y respetando los turnos de palabra y los
                                               puntos de vista de los demás.

                                             - Tipologías textuales e intención comunicativa: la narración (de cuentos, sucesos,
                                               anécdotas o experiencias vividas de manera comprensible y estructurada,
                                               utilizando de forma adecuada los tiempos verbales), la descripción (de
                              Géneros          ilustraciones, fotografías, imágenes, objetos, personas, animales, lugares o
                             discursivos       escenas del mundo real y de ficción) y el diálogo.

 B. Comunicación                             - Propiedades textuales: estrategias elementales para la coherencia y la cohesión.
                                             - Géneros discursivos propios del ámbito personal y educativo. Contenido y forma.

                                             - Interacción oral: interacción oral adecuada en contextos informales o en
                                               situaciones en el aula, escucha activa, la asertividad, la resolución de conflictos
                                               mediante el diálogo y la cortesía del lenguaje. La expresión y escucha empática
                                                                                                                                          BOCM-20220718-1




                                               de necesidades, vivencias y emociones propias y ajenas, para hacer sugerencias
                              Procesos         o peticiones, pedir o agradecer ayuda, manifestar una queja, formular deseos,
                                               expresar alegría o tristeza, saludar o despedirse.
                                             - Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes, análisis de los mensajes
                                               e interpretación del sentido global. Detección de usos claramente discriminatorios del
     BOCM                     BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 74                           LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                         B.O.C.M. Núm. 169



                               lenguaje verbal y no verbal. Identificación de los elementos básicos de la comunicación
                               no verbal (postura, gestos, expresión facial, contacto visual).
                          -    Producción oral: Interés por expresarse oralmente con corrección y claridad,
                               utilizando una pronunciación y entonación adecuadas y formulando correctamente
                               las preguntas. Ampliación del vocabulario. Actitud postural. Construcción y
                               comunicación de conocimiento mediante la planificación y producción de textos
                               orales y multimodales sencillos (descripciones, relatos e informaciones). La
                               fantasía y la libertad del escritor y del artista.
                          - Comprensión lectora: estrategias elementales de comprensión lectora antes, durante
                            y después de la lectura. Identificación del argumento, del contexto en el que sucede la
                            narración, de las ideas más relevantes e interpretación del sentido global. Identificación
                            de elementos gráficos y paratextuales (ilustraciones, imágenes, colores, variaciones
                            tipográficas etc.) al servicio de la comprensión. Lectura compartida y expresiva con
                            entonación y ritmo de acuerdo al nivel madurativo, iniciándose en el respeto a algunos
                            signos de puntuación (punto, coma, signos de admiración y de interrogación).
                            Detección de usos claramente discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
                            Identificación de modelos positivos.
                          - Producción escrita: Ortografía natural y convenciones del código escrito en copias,
                            dictados o textos de creación autónoma, (linealidad y direccionalidad de la
                            escritura. Estrategias elementales para la iniciación en el reconocimiento de
                            algunas reglas ortográficas: uso de mayúsculas, signos de puntuación, etc.).
                            Coherencia textual. Cuidado en la presentación de las producciones y de los
                            materiales con los que se trabaja.
                          - Estrategias elementales, individuales o grupales, de planificación, textualización,
                            revisión y autocorrección de textos. Dibujar lo que se lee, escribir lo que se ve. Uso
                            de elementos gráficos y paratextuales elementales. Escritura en soporte digital
                            acompañada.
                          - Alfabetización mediática e informacional: estrategias elementales para la
                            búsqueda guiada de información sencilla en fuentes documentales variadas y con
                            distintos soportes y formatos. Pensamiento analítico y crítico para valorar la calidad
                            y utilidad de la información recabada y comunicación de la información.
                            Reconocimiento de autoría, respeto por las producciones ajenas. Uso guiado de la
                            biblioteca, así como de recursos digitales del aula.

                          - Lectura guiada de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura infantil
                            adecuados a sus intereses y organizados en itinerarios lectores.
                          - Estrategias para la interpretación acompañada y compartida de las obras a través
                            de conversaciones literarias.
                          - Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos esenciales de
                            la obra literaria (tema, personajes, argumento, espacio) y la construcción
                            acompañada del sentido de la obra.
                          - Relación de los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales.
                          - Inicio de la construcción de los itinerarios lectores individuales. Estrategias para la
                            expresión de gustos e intereses.
 C. Educación literaria   - Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a los
                            procesos de comprensión y al nivel de desarrollo.
                          - Creación guiada y de acuerdo a su nivel, de textos de intención literaria (cuentos,
                            poemas…), de textos asociados a imágenes como: anuncios, carteles, cómics, chistes,
                            con una función concreta: informar, narrar, describir, animar a una determinada
                            acción…, a partir de pautas o modelos dados, utilizando los recursos léxicos,
                            sintácticos, fónicos y rítmicos. Estrategias para la revisión de las producciones propias,
                            ya sean resultado de copias o dictados o de creaciones autónomas.
                                                                                                                         BOCM-20220718-1




                          - Uso acompañado de la biblioteca de aula o de centro como escenario de
                            actividades literarias compartidas. Los libros ilustrados como fuente de disfrute y
                            de aprendizaje de la lectura, y su conexión con la realidad, con la fantasía y
                            con las demás artes.
     BOCM                                      BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                    LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                     Pág. 75



                                              - Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos de la lengua elementales,
                                                prestando especial atención a la existencia de distintos tipos de palabras
                                                (sustantivo, verbo, adjetivo) y a las relaciones de concordancia de género y que se
                                                establecen entre algunas de ellas, utilizando el metalenguaje específico básico.
                                              - Diferencias elementales entre lengua oral y lengua escrita. Los sonidos y su
                                                escritura. Correspondencias regulares entre fonema y grafía en el ámbito de la
                                                ortografía fonética o natural (/k/, /z/, /g/, /r/). Palabras sencillas que contienen los
                                                grupos inseparables /bl-/ y /br-/ y los grupos /m.b/ y /n.v/.
 D. Reflexión sobre la lengua y sus usos
    en el marco de propuestas de              - Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario. Reflexión
    producción y comprensión de textos          contextualizada sobre la relación de significado (polisemia, sinónima y antonimia)
    orales, escritos o multimodales             entre unas palabras y otras. Clases de palabras y concordancia.
                                              - Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional.
                                              - Mecanismos elementales de coherencia y cohesión textual, con especial atención
                                                a los conectores temporales referidos a hechos o circunstancias en presente,
                                                pasado o futuro.
                                              - Signos básicos de puntuación como mecanismo para organizar el texto escrito. La
                                                utilidad del punto y sus implicaciones ortográficas. Identificación y uso elemental
                                                de la coma en las enumeraciones, y de los signos de interrogación y exclamación.



                                                          SEGUNDO CICLO

         COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                              CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                         1.1. Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades
 1. Reconocer la diversidad de lenguas del mundo              dialectales de su entorno, identificando algunas expresiones de uso
    a partir de las propias y de las existentes en            cotidiano.
    España, para favorecer la reflexión, identificar y
                                                         1.2. Identificar, con cierta autonomía y en contextos próximos, prejuicios
    rechazar prejuicios sobre ellas y para valorar
                                                              sobre las lenguas frecuentes, aportando alternativas y reconociendo la
    dicha diversidad como fuente de riqueza
                                                              diversidad de estas en su entorno como una fuente de riqueza cultural.
    cultural.
                                                         1.3. Conocer la historia del español como lengua universal.

 2. Comprender e interpretar textos orales y
    multimodales, identificando el sentido general y
                                                         2.1. Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos,
    la información más relevante y valorando con
                                                              reconociendo las ideas principales, los mensajes explícitos y los
    ayuda aspectos formales y de contenido
                                                              mensajes implícitos más sencillos, y avanzando, en la valoración
    básicos, para construir conocimiento y
                                                              crítica del contenido y de los elementos no verbales elementales.
    responder a diferentes necesidades
    comunicativas.

 3. Producir textos orales y multimodales, con           3.1. Producir textos orales y multimodales coherentes, con planificación,
    coherencia, claridad y registro adecuados, para           ajustando el discurso a la situación comunicativa y utilizando recursos
    expresar ideas, sentimientos y conceptos;                 no verbales básicos.
    construir conocimiento; establecer vínculos
    personales; y participar con autonomía en            3.2. Participar en interacciones orales espontáneas o regladas,
    interacciones orales variadas.                            incorporando estrategias básicas de escucha activa y de cortesía.

 4. Comprender e interpretar textos escritos y           4.1. Comprender el sentido global y la información relevante de textos
    multimodales, reconociendo el sentido global,             sencillos, escritos y multimodales, realizando inferencias a partir de
    las ideas principales y la información explícita e        estrategias básicas de comprensión antes, durante y después de la
    implícita, y realizando con ayuda reflexiones             lectura.
                                                                                                                                             BOCM-20220718-1




    elementales sobre aspectos formales y de
    contenido, para adquirir y construir                 4.2. Analizar el contenido y aspectos formales y no formales elementales
    conocimiento y para responder a necesidades               de textos escritos y multimodales, valorando su contenido y estructura
    e intereses comunicativos diversos.                       e iniciándose en la evaluación de su fiabilidad.
     BOCM                                       BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 76                                                  LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                       B.O.C.M. Núm. 169



          COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                                CRITERIOS DE EVALUACIÓN

 5. Producir textos escritos y multimodales, con
    corrección gramatical y ortográfica básicas,
                                                            5.1. Producir textos escritos y multimodales sencillos, con coherencia y
    secuenciando correctamente los contenidos y
                                                                 adecuación, en distintos soportes, iniciándose en el uso de las normas
    aplicando estrategias elementales de
                                                                 gramaticales y ortográficas más sencillas de manera acompañada, en
    planificación, textualización, revisión y edición,
                                                                 la movilización de estrategias sencillas, individuales o grupales, de
    para construir conocimiento y para dar
                                                                 planificación, textualización y revisión.
    respuesta a demandas comunicativas
    concretas.

                                                            6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información de distintas fuentes,
 6. Buscar, seleccionar y contrastar información                 incluidas las digitales, citándolas y recreándolas mediante la
    procedente de dos o más fuentes, de forma                    adaptación de modelos dados.
    planificada, evaluando su fiabilidad y
                                                            6.2. Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo,
    reconociendo algunos riesgos de manipulación
                                                                 individual o grupal, sobre algún tema de interés personal o social y
    y desinformación, para transformarla en
                                                                 medioambiental, realizado de manera acompañada.
    conocimiento y para comunicarla, adoptando
    un punto de vista personal y respetuoso con la          6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro y saludable de las tecnologías
    propiedad intelectual.                                       digitales en relación con la búsqueda y la comunicación de la
                                                                 información.

 7. Leer de manera autónoma obras diversas                  7.1. Leer con autonomía o de forma acompañada textos de diversos autores,
    seleccionadas atendiendo a sus gustos e                      ajustados a sus gustos e intereses y seleccionados con creciente
    intereses, compartiendo las experiencias de                  autonomía, avanzando en la construcción de su identidad lectora.
    lectura, para iniciar la construcción de la
    identidad lectora, para fomentar el gusto por la        7.2. Compartir la experiencia de lectura, en soportes diversos, participando
    lectura como fuente de placer.                               en comunidades lectoras en el ámbito escolar.

 8. Leer, interpretar y analizar, de manera
    acompañada, obras o fragmentos literarios               8.1. Escuchar y leer textos variados de la literatura infantil universal, que
    adecuados a su desarrollo, estableciendo                     recojan diversidad de autores, relacionándolos en función de temas y
    relaciones entre ellos e identificando el género             aspectos elementales del género literario, e interpretándolos y
    literario y sus convenciones fundamentales,                  relacionándolos con otras manifestaciones artísticas o culturales.
    para iniciarse en el reconocimiento de la               8.2. Producir textos sencillos individuales o en grupo con intención literaria,
    literatura como manifestación artística y fuente             recreando de manera personal los modelos dados, en distintos
    de placer, conocimiento e inspiración para                   soportes y complementándolos con otros lenguajes artísticos.
    crear textos de intención literaria.

 9. Reflexionar de forma guiada sobre el lenguaje           9.1. Formular conclusiones elementales sobre el funcionamiento de la lengua,
    a partir de procesos de producción y                         prestando especial atención a la relación entre sustantivos, adjetivos y
    comprensión de textos en contextos                           verbos, a partir de la observación, comparación y transformación de
    significativos, utilizando la terminología                   palabras, enunciados y textos, en un proceso de producción o
    elemental adecuada, para iniciarse en el                     comprensión de textos en contextos significativos.
    desarrollo de la conciencia de la lengua y para         9.2. Revisar y mejorar los textos propios y ajenos y subsanar algunos
    mejorar las destrezas de producción y                        problemas de comprensión lectora, a partir de la reflexión metalingüística
    comprensión oral y escrita.                                  e interlingüística y usando la terminología básica adecuada.

                                                            10.1. Rechazar los usos del lenguaje discriminatorios a través de la palabra
                                                                  a partir de la reflexión grupal acompañada sobre los aspectos básicos,
 10. Poner las propias prácticas comunicativas al                 verbales y no verbales, de la comunicación, teniendo en cuenta
     servicio de la convivencia utilizando un                     referentes de igualdad entre hombres y mujeres.
     lenguaje adecuado y eficaz.                            10.2. Movilizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios,
                                                                  estrategias básicas para la escucha activa, la comunicación asertiva,
                                                                  el consenso y el diálogo.
                                                                                                                                              BOCM-20220718-1
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                              LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                      Pág. 77



                                                      CONTENIDOS

               BLOQUES                                     CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                                         - Biografía de la lengua personal y reflexión sobre el mapa de las lenguas del centro y la
                                           pluralidad de lenguas existentes.
                                         - La diversidad cultural y del lenguaje como riqueza y herramienta de reflexión,
 A. Las lenguas y sus hablantes            mostrando actitudes de respeto.
                                         - Identificación de prejuicios sobre las lenguas.
                                         - Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias. Identificación
                                           de modelos positivos.

                                         - Incidencia de los componentes (situación, participantes, propósito comunicativo,
                                           canal) en el acto comunicativo, durante la participación en conversaciones y
                            Contexto       coloquios, expresando con orden y coherencia opiniones propias, escuchando las
                                           de los demás, dando explicaciones y siguiendo las normas establecidas para una
                                           correcta comunicación.

                                         - Tipologías textuales: la narración de acontecimientos, historias, procesos
                                           sencillos, etc., la descripción, gradualmente más detallada de objetos, lugares,
                                           escenas, etc., el diálogo y la exposición de hechos, experiencias personales o
                            Géneros        temas cercanos o del entorno, previamente preparados.
                           discursivos   - Propiedades textuales: estrategias básicas para la coherencia y la cohesión.
                                         - Géneros discursivos propios del ámbito personal, social y educativo. Contenido y
                                           forma.

                                         - Interacción oral: interacción oral adecuada (orden y coherencia al exponer
                                           opiniones e ideas) en contextos formales e informales, para hacer peticiones,
                                           resolver dudas, solicitar repeticiones, agradecer una colaboración, tomar el turno
                                           de palabra, formular deseos, etc., mediante la escucha activa, la asertividad, la
                                           resolución de conflictos mediante el diálogo y la cortesía. La expresión y escucha
                                           empática de necesidades, vivencias y emociones propias y ajenas mostrando
                                           actitudes de respeto hacia los diferentes interlocutores.
                                         - Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes, análisis de los
                                           mensajes e interpretación del sentido global realizando las inferencias necesarias.
                                           Detección de posibles usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
 B. Comunicación
                                           Identificación de modelos positivos.
                                         - Estrategias de interpretación de elementos básicos de la comunicación no verbal
                                           (postura, gestos, expresión facial, contacto visual) durante los procesos de
                                           interacción y comprensión.
                                         - Producción oral: elementos básicos de la prosodia (pausas, pronunciación,
                                           entonación adecuada…) y de la comunicación no verbal. Construcción,
                            Procesos       comunicación y valoración de conocimiento mediante la planificación y producción
                                           de textos orales y multimodales para relatar acontecimientos o sucesos, inventar
                                           o modificar historias, resumir textos escuchados, expresar opiniones sobre temas
                                           cercanos, responder a preguntas, etc. Adecuación de la expresión a la intención,
                                           teniendo en cuenta al interlocutor y el asunto a tratar.
                                         - Comprensión lectora: estrategias de comprensión lectora antes, durante y después
                                           de la lectura. Identificación de las ideas más relevantes, resumen del argumento,
                                           análisis del contexto, relación entre las ilustraciones y el contenido del texto,
                                           reconocimiento del vocabulario e interpretación del sentido global, realizando las
                                           inferencias necesarias. Identificación de elementos gráficos y paratextuales
                                           (ilustraciones, diseños, colores, fotografías, variaciones tipográficas, infografías,
                                           etc.) al servicio de la comprensión.
                                                                                                                                        BOCM-20220718-1




                                         - Lectura compartida y entonada. Detección de posibles usos discriminatorios del
                                           lenguaje verbal y no verbal. Identificación de modelos positivos.
                                         - Lectura individual de textos breves, narrativos, poéticos…con entonación, fluidez,
                                           ritmo y respeto hacia los signos de puntuación (punto, coma, punto y coma, puntos
                                           suspensivos, signos de admiración e interrogación).
     BOCM                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 78                        LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                        B.O.C.M. Núm. 169



                          - Producción escrita: convenciones del código escrito y ortografía reglada básica en
                            copias, dictados o textos de creación autónoma. Coherencia y cohesión textual.
                            Presentación cuidada (limpieza, claridad, precisión y orden en los escritos).
                          - Estrategias básicas, individuales o grupales, de planificación, textualización,
                            revisión y autocorrección de textos sencillos con distintos propósitos comunicativos
                            (cartas, noticias, invitaciones, formularios, textos narrativos como biografías,
                            diarios personales, cuentos, etc.). Uso de elementos gráficos y paratextuales
                            básicos al servicio de la comprensión y la organización del texto. Escritura en
                            soporte digital acompañada.
                          - Estrategias básicas para el uso de fuentes documentales diversas, en diferentes
                            formatos, incluidos los digitales, para mejorar la comprensión y la producción de
                            los textos.
                          - Alfabetización mediática e informacional: estrategias básicas para la organización,
                            comparación, reelaboración y búsqueda guiada de información (acceso a las
                            fuentes adecuadas, búsqueda y recuperación de la información, discriminación de
                            la información válida de la no válida, etc.) en fuentes documentales variadas y con
                            distintos soportes y formatos. Reconocimiento de autoría y respeto hacia las
                            producciones ajenas. Comparación y comunicación creativa de la información. Uso
                            de la biblioteca, así como de recursos digitales del aula.

                          - Lectura acompañada de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura
                            infantil, adecuados a sus intereses y organizados en itinerarios lectores.
                          - Estrategias básicas para la interpretación acompañada y compartida de las obras
                            a través de conversaciones literarias.
                          - Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos esenciales de
                            la obra literaria (tema, protagonistas, personajes secundarios, argumento, espacio)
                            y la construcción del sentido de la obra.
                          - Análisis guiado de los recursos expresivos y sus efectos en la recepción del texto.
                          - Relación entre los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales.
                          - Construcción de la identidad lectora. Estrategias para la expresión de gustos e
                            intereses e iniciación a la valoración argumentada de las obras.
                          - Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a los
                            procesos de comprensión y al nivel de desarrollo empleando recursos lingüísticos
 C. Educación literaria
                            y no lingüísticos (voz, cuerpo, movimiento).
                          - Creación guiada y de acuerdo a su nivel, de textos de intención literaria de manera
                            libre (cuentos, poemas…), y de textos asociados a imágenes como: anuncios,
                            carteles, cómics, chistes, con una función concreta: informar, narrar, describir,
                            animar a una determinada acción… a partir de pautas o modelos dados o
                            recreando textos literarios, utilizando los recursos léxicos, sintácticos, fónicos y
                            rítmicos. Estrategias para la revisión de las producciones propias, ya sean
                            resultado de copias o dictados o de creaciones autónomas.
                          - Uso acompañado de la biblioteca de aula o de centro como escenario de
                            actividades literarias compartidas. Los libros ilustrados como fuente de disfrute y
                            de aprendizaje de la lectura y su conexión con la realidad, con la fantasía y
                            con las demás artes.
                          - Principales autores de la literatura española de las distintas épocas. Obras más
                            relevantes.
                                                                                                                    BOCM-20220718-1
     BOCM                                     BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                  LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                       Pág. 79



                BLOQUES                                         CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                                             - Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos de la lengua elementales a
                                               partir de la observación, comparación y transformación de enunciados, prestando
                                               especial atención a las relaciones que se establecen entre sustantivos, adjetivos y
                                               verbos.
                                             - Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: sonidos y letras,
                                               palabras, oraciones y textos. Observación y comparación de unidades
                                               comunicativas básicas. Reglas ortográficas (b/v, g/j, ll/y, r/rr, h; c/qu, z/c, d/z, s/z)
                                               en palabras de uso frecuente.
                                             - Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario. Similitudes y
 D. Reflexión sobre la lengua y sus usos
                                               diferencias de forma y significado (polisemia, sinonimia, antonimia, prefijos y
    en el marco de propuestas de
                                               sufijos: aumentativos, diminutivos) entre palabras de la misma familia léxica o
    producción y comprensión de textos
                                               semántica. Clases de palabras: sustantivos, artículos y otros determinantes,
    orales, escritos o multimodales
                                               pronombres personales básicos, adjetivos calificativos y verbos.
                                             - Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional.
                                             - Mecanismos elementales de coherencia y cohesión, con especial atención a las
                                               repeticiones y sinónimos, y al orden de oraciones y párrafos.
                                             - Los signos de puntuación (punto, coma, punto y coma, dos puntos, interrogación
                                               y exclamación) como mecanismos para organizar el texto escrito y para expresar
                                               la intención comunicativa.
                                             - Estrategias elementales para el uso guiado de diccionarios, en distintos soportes.



                                                         TERCER CICLO

             COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                              CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                                1.1. Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades
                                                                     dialectales, identificando las características fundamentales de
                                                                     las de su entorno geográfico, así como algunos rasgos de los
                                                                     dialectos y lenguas familiares del alumnado.

 1. Reconocer la diversidad de las lenguas del mundo a          1.2. Conocer y valorar la importancia del español como lengua
    partir de las propias y de las existentes en España, para        universal, sus orígenes e historia.
    favorecer la reflexión, identificar y rechazar prejuicios   1.3. Detectar, con autonomía creciente y en contextos próximos,
    sobre ellas y para valorar dicha diversidad como fuente          prejuicios del lenguaje frecuentes, aportando alternativas,
    de riqueza cultural.                                             reconociendo modelos positivos y valorando la diversidad de
                                                                     las lenguas del mundo como una fuente de riqueza cultural.
                                                                1.4. Conocer la historia del español como lengua universal, del
                                                                     latín a las lenguas romances y su expansión desde la
                                                                     Península Ibérica hacia América y otros continentes.

 2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales,      2.1. Comprender el sentido de textos orales y multimodales
    identificando el sentido general y la información más            sencillos, reconociendo las ideas principales y los mensajes
    relevante y valorando con ayuda aspectos formales y              explícitos e implícitos, valorando su contenido y los elementos
    de contenido básicos, para construir conocimiento y              no verbales elementales y, algunos elementos formales
    responder a diferentes necesidades comunicativas.                elementales.

                                                                3.1. Producir textos orales y multimodales, de manera autónoma,
 3. Producir textos orales y multimodales, con coherencia,           coherente y fluida, en contextos formales sencillos y utilizando
    claridad y registro adecuados, para expresar ideas,              correctamente recursos verbales y no verbales básicos.
    sentimientos y conceptos; construir conocimiento;
                                                                                                                                             BOCM-20220718-1




    establecer vínculos personales; y participar con            3.2. Participar en interacciones orales espontáneas o regladas,
    autonomía en interacciones orales variadas.                      incorporando estrategias sencillas de escucha activa, de
                                                                     cortesía y de cooperación conversacional.
     BOCM                                     BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 80                                            LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                       B.O.C.M. Núm. 169



             COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                             CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                                4.1. Comprender el sentido global y la información relevante de
 4. Comprender e interpretar textos escritos y                       textos escritos y multimodales, realizando inferencias, a partir
    multimodales, reconociendo el sentido global, las ideas          de estrategias básicas de comprensión antes, durante y
    principales y la información explícita e implícita, y            después de la lectura.
    realizando con ayuda reflexiones elementales sobre          4.2. Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos
    aspectos formales y de contenido, para adquirir y                formales y no formales elementales de textos escritos y
    construir conocimiento y para responder a necesidades            multimodales, valorando su contenido y estructura y
    e intereses comunicativos diversos.                              evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad en función del
                                                                     propósito de lectura.

 5. Producir textos escritos y multimodales, con corrección     5.1. Producir textos escritos y multimodales de relativa
    gramatical y ortográfica básicas, secuenciando                   complejidad, con coherencia y adecuación, en distintos
    correctamente los contenidos y aplicando estrategias             soportes, progresando en el uso de las normas gramaticales
    elementales de planificación, textualización, revisión y         y ortográficas básicas al servicio de la cohesión textual y
    edición, para construir conocimiento y para dar                  movilizando estrategias sencillas, individuales o grupales, de
    respuesta a demandas comunicativas concretas.                    planificación, textualización, revisión y edición.

                                                                6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información de distintas
                                                                     fuentes, incluidas las digitales, citándolas y recreándolas
 6. Buscar, seleccionar y contrastar información                     mediante la adaptación creativa de modelos dados.
    procedente de dos o más fuentes, de forma planificada,
    evaluando su fiabilidad y reconociendo algunos riesgos      6.2. Compartir los resultados de un proceso de investigación
    de manipulación y desinformación, para transformarla             sencillo, individual o grupal, sobre algún tema de interés
    en conocimiento y para comunicarla de manera                     personal o social y medioambiental.
    creativa, adoptando un punto de vista personal y
    respetuoso con la propiedad intelectual.                    6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro y adecuado de las
                                                                     tecnologías digitales en relación con la búsqueda y la
                                                                     comunicación de la información.

                                                                7.1. Leer de manera autónoma textos de diversos autores
 7. Leer de manera autónoma obras diversas                           ajustados a sus gustos e intereses, avanzando en la
    seleccionadas atendiendo a sus gustos e intereses,               construcción de su identidad lectora.
    compartiendo las experiencias de lectura, para iniciar la
    construcción de la identidad lectora, para fomentar el      7.2. Compartir la experiencia de lectura, en soportes diversos,
    gusto por la lectura como fuente de placer.                      participando en comunidades lectoras en el ámbito escolar o
                                                                     social.

                                                                8.1. Escuchar y leer textos literarios adecuados a su edad, que
 8. Leer, interpretar y analizar, de manera acompañada,              recojan diversidad de autores y autoras, relacionándolos en
    obras o fragmentos literarios adecuados a su                     función de los temas y de aspectos elementales de cada
    desarrollo, estableciendo relaciones entre ellos e               género literario, e interpretándolos, valorándolos y
    identificando el género literario y sus convenciones             relacionándolos con otras manifestaciones artísticas o
    fundamentales, para iniciarse en el reconocimiento de            culturales de manera progresivamente autónoma.
    la literatura como manifestación artística y fuente de      8.2. Producir, de manera autónoma, textos sencillos individuales o
    placer, conocimiento e inspiración para crear textos de          grupales con intención literaria, reelaborando con creatividad
    intención literaria.                                             los   modelos     dados,       en     distintos soportes     y
                                                                     complementándolos con otros lenguajes artísticos.
                                                                                                                                        BOCM-20220718-1
     BOCM                                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                  LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                   Pág. 81



             COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                                9.1. Establecer generalizaciones sobre aspectos básicos del
                                                                     funcionamiento de la lengua de manera acompañada,
 9. Reflexionar sobre el lenguaje a partir de procesos de            formulando hipótesis y buscando contraejemplos, a partir de
    producción y comprensión de textos en contextos                  la observación, comparación y transformación de palabras,
    significativos, utilizando la terminología elemental             enunciados y textos, en un proceso de producción o
    adecuada, para iniciarse en el desarrollo de la                  comprensión de textos en contextos significativos.
    conciencia de la lengua y para mejorar las destrezas de     9.2. Revisar y mejorar los textos propios y ajenos y subsanar
    producción y comprensión oral y escrita.                         algunos problemas de comprensión lectora, de manera
                                                                     autónoma, a partir de la reflexión metalingüística e
                                                                     interlingüística y usando la terminología básica adecuada.

                                                                10.1. Rechazar los usos del lenguaje discriminatorio a través de la
                                                                      palabra, identificados mediante la reflexión grupal
                                                                      acompañada, sobre distintos aspectos, verbales y no
 10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio            verbales, de la comunicación, teniendo en cuenta referentes
     de la convivencia utilizando un lenguaje adecuado y              de igualdad entre hombres y mujeres.
     eficaz.
                                                                10.2. Movilizar con planificación, estrategias básicas para la
                                                                      escucha activa, la comunicación asertiva y la deliberación
                                                                      argumentada mediante el diálogo.




                                                             CONTENIDOS

                BLOQUES                                         CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                                             - Biografía de la lengua personal y reflexión sobre el mapa de las lenguas del
                                               entorno y la pluralidad de las existentes.
                                             -   Mapa del español en el mundo. El español como lengua universal. La Real
                                                 Academia Española de la lengua. Orígenes e historia de la lengua española.
                                                 Lenguas muertas en España: griego y latín.
                                             - La diversidad cultural y el lenguaje como riqueza y herramienta de reflexión
 A. Las lenguas y sus hablantes                interlingüística. Aproximación a las lenguas de signos. Actitudes de respeto hacia
                                               las diferentes lenguas y sus interlocutores.
                                             - Estrategias de identificación de prejuicios del lenguaje. Identificación de modelos
                                               positivos.
                                             - Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias.
                                               Conocimiento sobre las distintas formas de comunicación utilizadas por las
                                               personas con discapacidad.

                                             - Interacciones entre los componentes del hecho comunicativo (situación,
                              Contexto         participantes, propósito comunicativo, canal, registro), respeto a las estrategias de
                                               cortesía lingüística.

                                             - Tipologías textuales: la narración, la descripción, el diálogo, la exposición y la
                                               argumentación.
                                             - Propiedades textuales: estrategias básicas para la coherencia, cohesión y
 B. Comunicación              Géneros          adecuación.
                             discursivos
                                             - Géneros discursivos propios del ámbito personal, social y educativo. Contenido y
                                                                                                                                         BOCM-20220718-1




                                               forma. Estrategias para la selección del género discursivo adecuado a la intención
                                               comunicativa, modelos orientados al desarrollo de la capacidad creativa en la
                                               escritura. Redes sociales y sus riesgos.

                                             - Interacción oral: interacción oral y adecuada en contextos formales e informales,
                              Procesos
                                               transmitiendo ideas con claridad, participando en debates e intercambios de
     BOCM                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 82                         LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                       B.O.C.M. Núm. 169



                            manera constructiva, confrontando las propias opiniones o aportando argumentos
                            mediante la escucha activa, la asertividad, el diálogo y la cortesía. La expresión y
                            escucha empática de necesidades, vivencias y emociones propias y ajenas,
                            mostrando actitudes de respeto hacia los diferentes interlocutores.
                          - Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del
                            sentido global realizando las inferencias necesarias en narraciones, descripciones,
                            informaciones, instrucciones, argumentaciones. Respuesta a preguntas
                            concernientes a la comprensión literal, interpretativa y crítica. Valoración crítica.
                            Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. Identificación
                            de modelos positivos.
                          - Producción oral: elementos de la prosodia (entonación, dicción: articulación, ritmo,
                            volumen…) y de la comunicación no verbal. Construcción, comunicación y
                            valoración crítica de conocimiento mediante la planificación y producción de textos
                            orales y multimodales con autonomía. Adecuación del uso de la lengua a las
                            distintas finalidades y a las diferentes necesidades comunicativas.
                          - Comprensión lectora: estrategias de comprensión lectora antes, durante y después
                            de la lectura. Identificación de las ideas más relevantes e interpretación del sentido
                            global, activación de conocimientos previos, relectura, parafraseo, visión general
                            del texto, identificación de términos, conceptos confusos o palabras clave,
                            formulación de preguntas, deducción del significado de palabras y expresiones con
                            ayuda del contexto, realizando las inferencias necesarias. Valoración crítica.
                            Identificación de elementos gráficos y paratextuales al servicio de la comprensión.
                            Lectura compartida y expresiva. Detección de usos discriminatorios del lenguaje
                            verbal y no verbal.
                          - Estrategias de uso gradualmente autónomo de recursos lingüísticos diversos, en
                            diferentes soportes, incluidos los digitales, para mejorar la comprensión de textos.
                          - Producción escrita: ortografía reglada en la textualización y la autocorrección de
                            textos escritos y multimodales de relativa complejidad, con distintos propósitos
                            comunicativos tales como diarios, cartas, correos electrónicos, biografías,
                            informes, pequeños poemas, descripciones... Coherencia, cohesión y adecuación
                            textual en copias, dictados o textos de creación autónoma. Estrategias básicas,
                            individuales o grupales, de planificación, textualización, revisión y autocorrección.
                            Comentarios de texto (tema, resumen, estructura…). Presentación cuidada con
                            limpieza, claridad, precisión y orden en los escritos. Uso de elementos gráficos y
                            paratextuales al servicio de la comprensión. Escritura en soporte digital.
                          - Alfabetización mediática e informacional: estrategias para la búsqueda y selección
                            de información (toma notas, elabora esquemas, guiones, mapas conceptuales,
                            sigue un plan de trabajo, expresa conclusiones con claridad etc.) en distintas
                            fuentes documentales y con distintos soportes y formatos, entre ellos el periódico.
                            Reconocimiento de autoría y respeto por las producciones ajenas. Comparación,
                            organización y valoración crítica de la información. Uso autónomo de la biblioteca,
                            así como de recursos digitales del aula.

                          - Lectura autónoma de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura
                            adecuados a su edad y organizados en itinerarios lectores.
                          - Estrategia para la interpretación de las obras a través de conversaciones literarias.
                          - Relación, entre los elementos constitutivos de la obra literaria (tema, protagonistas,
                            personajes secundarios, argumento, espacio) y la construcción del sentido de la
                            obra.
                          - Análisis de la relación entre los elementos básicos del género literario y la
 C. Educación literaria     construcción del sentido de la obra. Características fundamentales de textos
                            literarios narrativos, poéticos y dramáticos.
                                                                                                                     BOCM-20220718-1




                          - Estrategias básicas para la interpretación autónoma de los textos literarios. El
                            lenguaje figurado (símiles y metáforas), las personificaciones, las hipérboles y los
                            juegos de palabras. Refranes, aforismos y greguerías para profundizar en el
                            sentido y posibilidades del lenguaje El uso de comparaciones, metáforas,
                            aumentativos, diminutivos y sinónimos en textos literarios.
                          - Relación entre los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales. Los
     BOCM                                  BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                               LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                   Pág. 83



                                             libros ilustrados como fuente de disfrute y de aprendizaje de la lectura y su
                                             conexión con la realidad, con la fantasía y con las demás artes.
                                           - Avance en la construcción de la identidad lectora. Estrategias para la expresión de
                                             gustos e intereses y para la valoración crítica elemental de las obras.
                                           - Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a los
                                             procesos de comprensión y al nivel de desarrollo.
                                           - Creación de textos de intención literaria (cuentos, poemas, canciones, pequeñas
                                             obras teatrales) de manera libre y a partir de la recreación y apropiación de los
                                             modelos dados utilizando recursos léxicos, sintácticos, fónicos y rítmicos en dichas
                                             producciones.
                                           - Uso autónomo de la biblioteca de aula o de centro como escenario de actividades
                                             literarias compartidas.
                                           - Principales autores de la literatura española y universal en las distintas épocas.
                                             Obras más relevantes.

                                           - Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a
                                             partir de la observación, comparación y transformación de palabras y enunciados
                                             (sustitución, inserción, supresión, cambio de orden, manipulación), formulación y
                                             comprobación de hipótesis y contrastes con otras lenguas.
                                           - Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: sonidos y letras,
                                             palabras (sustantivos, determinantes artículos: demostrativos, posesivos,
                                             indefinidos, numerales, interrogativos y exclamativos; pronombres, adverbios,
                                             locuciones adverbiales, preposiciones, conjunciones, interjecciones, verbos y
                                             adjetivos) oraciones (tipos) y textos. Observación y comparación de unidades
                                             comunicativas básicas. Relaciones fundamentales entre los esquemas semánticos
                                             y sintácticos de la oración. Uso de la sintaxis correcta en los escritos propios.
                                             Reconocimiento de sintagmas sencillos.
                                           - Procedimientos básicos de adquisición de vocabulario. Mecanismos léxicos
                                             básicos para la formación de palabras. Familias de palabras, palabras derivadas,
 D. Reflexión sobre la lengua y sus usos     homónimas.
    en el marco de propuestas de
                                           - Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional (enunciativas,
    producción y comprensión de textos
                                             exclamativas, interrogativas…).
    orales, escritos o multimodales.
                                           - Mecanismos básicos de coherencia y cohesión, con especial atención a las
                                             sustituciones pronominales y a la correlación temporal establecida mediante los
                                             distintos tiempos verbales. Conjugación de los verbos. La voz pasiva.
                                           - Estrategias de observación y formulación de generalizaciones sobre la
                                             acentuación. Sílabas tónicas y átonas, diptongos, triptongos e hiatos. Palabras
                                             agudas, llanas, esdrújulas y sobresdrújulas. Reglas de acentuación de los
                                             interrogativos, exclamativos y las palabras compuestas.
                                           - Los signos de puntuación ( el punto y seguido, el punto y aparte, el punto final, el
                                             punto después de las abreviaturas y detrás de paréntesis o comillas cuando cierran
                                             períodos; la coma; los dos puntos y los puntos suspensivos en todos sus usos; los
                                             signos de interrogación y de exclamación; la raya para señalar cada una de las
                                             intervenciones de un dialogo; el guion para separar una palabra que no cabe
                                             completa en una línea o renglón y las comillas para reproducir citas textuales)
                                             como mecanismos para organizar el texto y expresar intención comunicativa.
                                                                                                                                      BOCM-20220718-1
     BOCM                                      BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 84                                              LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                       B.O.C.M. Núm. 169



                                                      Lengua Extranjera: Inglés


El aprendizaje de diferentes lenguas supone un requisito imprescindible para poder desenvolverse en el mundo que nos rodea y
relacionarnos con personas e instituciones de todos los continentes. Conocidas las características de la sociedad, el aprendizaje de
idiomas distintos al castellano, lengua vehicular en la que se imparten las enseñanzas en la Comunidad de Madrid, se vuelve
indispensable.
El área de Lengua Extranjera: Inglés, tiene como finalidad favorecer y ampliar las posibilidades comunicativas del alumnado en el
citado idioma y contribuir al desarrollo de las habilidades para participar en entornos comunicativos en los que sea necesario su uso.
 Las destrezas relacionadas con la competencia plurilingüe implican la capacidad de utilizar, en distintas formas y modos de
comunicación, las lenguas que se conocen, estableciendo conexiones y transferencias entre ellas. En este caso, la inferencia entre
el idioma castellano y el inglés se hace necesaria. Las actitudes, por su parte, permitirán valorar y respetar la diversidad de lenguas,
y encaminarán un proceso formativo que anime a continuar aprendiendo otras, además del inglés, a lo largo de la vida.
El currículo del área se organiza en torno al desarrollo de las competencias específicas, cuya adquisición debe adaptarse a las
circunstancias, intereses, madurez y desarrollo del alumnado. Constituyen, pues, el punto de partida en la adquisición formal del
idioma inglés durante la etapa. Será imprescindible basar el aprendizaje en los repertorios y experiencias del alumnado, facilitando
su participación en actos de comunicación sencillos, a través de actividades y estrategias comunicativas de comprensión, producción
e interacción y fomentando la motivación y la reflexión sobre el funcionamiento de la lengua inglesa.
Las capacidades de las competencias específicas se adquirirán con la movilización de los contenidos del área. Los criterios de
evaluación asociados a las competencias específicas determinarán el nivel de consecución de las mismas para cada uno de los
ciclos.
En relación con los contenidos, se organizan en cuatro bloques. A los tres prescriptivos que se reconocen en el real decreto que
establece para esta etapa las enseñanzas mínimas, la Comunidad de Madrid suma un cuarto. El bloque «Comunicación» incluye
los contenidos necesarios para el desarrollo de actividades y estrategias comunicativas de comprensión, producción e interacción y
búsqueda guiada de información. El bloque «Plurilingüismo» abarca los contenidos relacionados con el repertorio del lenguaje
personal del alumno y la reflexión sobre el funcionamiento de las lenguas, en general, y del inglés, en particular. El bloque
«Interculturalidad» integra los contenidos acerca de las culturas vehiculadas a través del inglés, y su aprecio como oportunidad de
enriquecimiento y desarrollo de actitudes de interés por conocer y comprender otras lenguas y culturas. El último bloque, distintivo
de la Comunidad de Madrid, presenta los «Contenidos sintáctico-discursivos» del idioma inglés que deberán tratarse en esta etapa.
En conclusión, la adquisición de la lengua inglesa en esta etapa, debe ser un proceso ameno, divertido, práctico y de creación de la
lengua, que amplíe las posibilidades comunicativas de los alumnos, les permita ser más autónomos en su aprendizaje y desarrolle
la curiosidad por el conocimiento de otras realidades sociales y culturales.
En el anexo I del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, se describen las competencias específicas de esta área. A continuación,
se presentan esas competencias asociadas a los criterios de evaluación por ciclo, así como los contenidos relacionados.




                                                           PRIMER CICLO

          COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

 1. Comprender el sentido general e información         1.1. Reconocer e interpretar palabras y expresiones habituales en textos
    específica y predecible de textos breves y               orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas
    sencillos, expresados de forma clara y en la             frecuentes y cotidianos de relevancia personal y próximos a su
    lengua estándar, haciendo uso de diversas                experiencia, expresados de forma comprensible, clara, sencilla y
    estrategias y recurriendo, cuando sea                    directa y en lengua estándar.
    necesario, al uso de distintos tipos de apoyo,      1.2. Seleccionar y aplicar de forma guiada estrategias elementales en
    para desarrollar el repertorio del lenguaje y            situaciones comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado
    para responder a necesidades comunicativas               con el fin de captar la idea global e identificar elementos específicos
    cotidianas.                                              con ayuda de elementos de la lengua y del contexto y el cotexto.
                                                                                                                                           BOCM-20220718-1
     BOCM                                      BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                      LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                  Pág. 85



         COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                              CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                         2.1. Expresar oralmente frases cortas y sencillas con información básica
                                                              sobre asuntos cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando
                                                              de forma guiada recursos verbales y no verbales, recurriendo a
                                                              modelos y estructuras previamente presentados y prestando atención
 2. Producir textos sencillos de manera                       al ritmo, la acentuación y la entonación en lengua inglesa.
    comprensible y estructurada, mediante el
    empleo de estrategias como la planificación o        2.2. Escribir palabras, expresiones conocidas y frases a partir de modelos y
    la compensación, para expresar mensajes                   con una finalidad específica, a través de herramientas analógicas y
    breves relacionados con necesidades                       digitales, usando léxico y estructuras elementales de la lengua inglesa
    inmediatas y responder a propósitos                       sobre asuntos cotidianos y de relevancia personal para el alumnado.
    comunicativos cotidianos.
                                                         2.3. Seleccionar y aplicar de forma guiada, estrategias básicas para
                                                              producir mensajes breves y sencillos en inglés, adecuados a las
                                                              intenciones comunicativas usando, con ayuda, recursos y apoyos
                                                              físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.

                                                         3.1. Participar, de forma guiada, en situaciones interactivas elementales
 3. Interactuar con otras personas usando                     sobre temas cotidianos, preparadas previamente, a través de diversos
    expresiones cotidianas, recurriendo a                     soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo
    estrategias de colaboración y empleando                   pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía.
    recursos analógicos y digitales, para
    responder a necesidades inmediatas de su             3.2. Seleccionar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos,
    interés en intercambios comunicativos                     estrategias elementales para saludar, despedirse y presentarse;
    respetuosos con las normas de cortesía.                   expresar mensajes sencillos y breves; y formular y contestar preguntas
                                                              básicas para la comunicación en lengua inglesa.

                                                         4.1. Interpretar y explicar, de forma guiada, información básica de
 4. Participar en situaciones predecibles, usando
                                                              conceptos, comunicaciones y textos breves y sencillos en situaciones
    estrategias y conocimientos para procesar y
                                                              en las que atender a la diversidad, mostrando empatía e interés por los
    transmitir información básica y sencilla, con el
                                                              interlocutores e interlocutoras y por los problemas de entendimiento en
    fin de facilitar la comunicación.
                                                              su entorno inmediato, apoyándose en diversos recursos y soportes.

                                                         5.1. Comparar y contrastar similitudes y diferencias evidentes entre distintas
                                                              lenguas reflexionando, de forma guiada, sobre aspectos elementales
 5. Reconocer y usar los repertorios lingüísticos             de su funcionamiento.
    personales entre distintas lenguas,
    reflexionando sobre su funcionamiento e              5.2. Identificar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias de
    identificando las estrategias y conocimientos             mejora de su capacidad de comunicar y de aprender la lengua
    propios, para mejorar la respuesta a                      extranjera, con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y
    necesidades comunicativas concretas en                    digitales.
    situaciones conocidas.
                                                         5.3. Identificar y explicar, de manera guiada, avances y dificultades
                                                              elementales en el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera.

 6. Apreciar y respetar la diversidad de otros           6.1. Mostrar interés por la comunicación entre diferentes culturas,
    contextos a partir de la lengua extranjera,               identificando y analizando, de forma guiada, las discriminaciones y los
    identificando y valorando las diferencias y               prejuicios más comunes, en situaciones cotidianas y habituales.
    semejanzas entre lenguas y culturas, para            6.2. Reconocer y apreciar la diversidad de otros contextos relacionados con
    aprender a gestionar situaciones entre                    la lengua extranjera, mostrando interés por conocer los elementos
    diferentes culturas.                                      fundamentales de la lengua y su cultura.
                                                                                                                                            BOCM-20220718-1
     BOCM                            BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 86                                   LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                        B.O.C.M. Núm. 169



                                                  CONTENIDOS

          BLOQUES                              CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                     - Autoconfianza en el uso de la lengua extranjera. El error como parte del proceso de aprendizaje y
                       como instrumento de mejora.
                     - Iniciación en las estrategias elementales para la comprensión y la producción (vuelve a leer el
                       texto, usa su conocimiento previo, lee entre líneas, usa las pistas del contexto, piensa en voz alta,
                       resume, ubica las palabras clave, hace predicciones, visualiza, imita, repite…) de textos orales,
                       escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados en lengua inglesa.
                     - Funciones comunicativas elementales adecuadas al ámbito y al contexto: saludar, despedirse,
                       presentar y presentarse, dar las gracias, pedir permiso o ayuda...; identificar las características de
                       personas, objetos y lugares; responder a preguntas concretas sobre cuestiones cotidianas en
                       inglés; expresar el tiempo, la cantidad y el espacio.
                     - Modelos contextuales elementales en la comprensión y producción de textos orales, escritos y
                       multimodales, breves y sencillos, tales como felicitaciones, notas, listas o avisos, cuentos,
                       comics… con alto contenido visual, siguiendo modelos y cuidando su presentación. Identificación
                       y comprensión de palabras clave e ideas principales. Estrategias interactivas, un intercambio
                       verbal y colectivo de ideas.
                     - Unidades del lenguaje elementales y significados asociados a dichas estructuras tales como
                       expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y número, afirmación, exclamación, negación,
                       interrogación en lengua inglesa.
 A. Comunicación
                     - Léxico elemental de alta frecuencia y de interés para el alumnado relativo a relaciones personales
                       básicas, vivienda, lugares y entornos cercanos. Emisión de palabras y mensajes breves y sencillos
                       con una pronunciación, entonación, acentuación y ritmo correcto. Participación en conversaciones
                       de aula. Estrategias para la comprensión de palabras clave y mensajes sencillos producidos con
                       distintos acentos en la lengua inglesa.
                     - Iniciación en patrones sonoros y acentuales elementales. Diferencias fonéticas básicas de la
                       lengua inglesa a través de grupos de sonidos, palabras y oraciones sencillas. Palabras que
                       comparten un patrón común, que rimen y fonemas finales. Canciones, rimas, retahílas,
                       trabalenguas, chistes básicos, poesías, acompañadas de gestos faciales, corporales y mímica.
                     - Iniciación en convenciones ortográficas elementales. El sonido y nombre de las letras del alfabeto.
                       Uso de mayúsculas, punto y otros signos de puntuación.
                     - Convenciones y estrategias conversacionales elementales verbales o no verbales (gestos,
                       expresiones faciales, posturas corporales...) de uso común en formato síncrono (cara a cara, por
                       teléfono, video llamada, videoconferencia) o asíncrono, en las que se establece contacto social
                       (plataformas, apps, redes sociales) para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y
                       ceder la palabra, preguntar y responder, etc.
                     - Herramientas analógicas y digitales elementales para la comprensión y producción oral, escrita y
                       multimodal. Uso guiado, limitado y responsable de las herramientas digitales.

                     - Estrategias y técnicas elementales de detección de las carencias comunicativas y las limitaciones
                       derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio
                       del lenguaje propio, tales como la repetición, imitación, la solicitud de aclaraciones, la búsqueda
                       de recursos para entender el discurso, la comunicación no verbal…
 B. Plurilingüismo   - Iniciación a las estrategias elementales para identificar y utilizar unidades del lenguaje (léxico,
                       morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) tales como la transferencia y aplicación de estrategias de la
                       lengua materna, uso de imágenes, vocabulario, diagramas, mapas mentales básicos, pósteres,
                       diccionarios personales con imágenes, canciones… a partir de la comparación de las lenguas y
                       variedades que conforman el repertorio del lenguaje personal.
                                                                                                                                BOCM-20220718-1
     BOCM                                      BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                   LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                  Pág. 87



        BLOQUES                                          CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                              - La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de otros países.
                                Realidades sociales y culturales de otras lenguas, respeto y tolerancia por el interlocutor, sus
                                costumbres, tradiciones y su cultura.
                              - Aspectos del lenguaje, de la cultura y de la sociedad, elementales y más significativos relativos a
                                las costumbres y la vida cotidiana en países donde se habla la lengua extranjera.
 C. Interculturalidad
                              - Iniciación en las estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la diversidad de la
                                lengua, la cultura y el arte, a partir de valores sociales y medioambientales y democráticos. La
                                realidad de las lenguas del aula como fuente de riqueza cultural.
                              - Iniciación en las estrategias básicas de detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y
                                no verbal.

                              - Expresión de relaciones lógicas: conjunción (and); disyunción (or).
                              - Afirmación: affirmative sentences; Yes (+tag).
                              - Negación: negative sentences with not, no (Adj.).
                              - Exclamación: exclamatory sentences (e.g. I love bananas!); How + Adjective (e.g. How beautiful!).
                              - Interrogación: Wh- questions (What; Where; How many; who). Auxiliary verbs in questions: to be;
                                to do.
                              - Expresión del tiempo: presente (simple present).
                              - Expresión del aspecto: puntual (simple tenses); durativo (present continuous); habitual (simple
                                tenses [+Adverb eg. always, everyday]).
 D. Contenidos sintáctico-    - Expresión de la modalidad: permiso (can), capacidad (can), obligación (have (got) to); imperative.
    discursivos
                              - Expresión de la existencia (to be; there is/are); la entidad (nouns, pronouns, articles,
                                demonstratives); la cualidad ([very]+) Adj.).
                              - Expresión de la cantidad: (singular/plural; cardinal numbers up to two digits; ordinal numbers up
                                to one digit; quantity: many, some, more, (a) little, more. Degree: very.
                              - Expresión del espacio: prepositions and adverbs of location, position.
                              - Expresiones temporales: divisions (e.g. summer) indications of time (e.g. now, tomorrow);
                                frequency (e.g. sometimes, on Saturdays); prepositions and adverbs of time.
                              - Expresión del modo: Adv. of manner (e.g. slowly, well).
                              - Expresión de la posesión: I have got (I’ve got); preposición of.
                              - Expresión de gustos y preferencias: I like/I don’t like; I like verb- ing.



                                                          SEGUNDO CICLO

     COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                               CRITERIOS DE EVALUACIÓN

 1. Comprender el sentido general e             1.1. Reconocer e interpretar el sentido global, así como palabras y frases
    información específica y predecible de           previamente indicadas, en textos orales, escritos y multimodales, breves y
    textos breves y sencillos, expresados            sencillos, sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y
    de forma clara y en la lengua estándar,          próximos a su experiencia, así como de textos de ficción adecuados al nivel
    haciendo uso de diversas estrategias y           de desarrollo del alumnado, expresados de forma comprensible, clara y en
    recurriendo, cuando sea necesario, al            lengua estándar a través de distintos soportes.
                                                                                                                                         BOCM-20220718-1




    uso de distintos tipos de apoyo, para       1.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias adecuadas en situaciones
    desarrollar el repertorio del lenguaje y         comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado, para captar el
    para responder a necesidades                     sentido global y procesar informaciones explícitas en textos breves y sencillos
    comunicativas cotidianas.                        sobre temas familiares en lengua inglesa.
     BOCM                                           BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 88                                                LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                        B.O.C.M. Núm. 169



      COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                                CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                    2.1. Expresar oralmente frases cortas con información básica sobre asuntos
                                                         cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando, de forma guiada,
                                                         recursos verbales y no verbales, prestando atención al ritmo, la acentuación y
 2. Producir textos sencillos de manera                  la entonación propios del inglés.
    comprensible y estructurada, mediante
    el empleo de estrategias como la                2.2. Redactar textos muy breves y sencillos, con adecuación a la situación
    planificación o la compensación, para                comunicativa propuesta, a partir de modelos y a través de herramientas
    expresar mensajes breves relacionados                analógicas y digitales, usando estructuras y léxico elemental de la lengua
    con necesidades inmediatas y                         inglesa, sobre asuntos cotidianos y de relevancia personal para el alumnado.
    responder a propósitos comunicativos
    cotidianos.                                     2.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias para producir mensajes
                                                         breves y sencillos en inglés, adecuados a las intenciones comunicativas,
                                                         usando, con ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en función de las
                                                         necesidades de cada momento.

 3. Interactuar con otras personas usando           3.1. Participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas
    expresiones cotidianas, recurriendo a                cotidianos, de relevancias personales y próximas a su experiencia, preparadas
    estrategias de colaboración y                        previamente, a través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales
    empleando recursos analógicos y                      como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando
    digitales, para responder a necesidades              respeto por la cortesía del lenguaje y la etiqueta digital.
    inmediatas de su interés en
    intercambios comunicativos                      3.2. Seleccionar y utilizar, de forma guiada y en situaciones cotidianas, estrategias
    respetuosos con las normas de                        elementales para saludar, despedirse y presentarse; expresar mensajes
    cortesía.                                            breves; y formular y contestar preguntas sencillas en lengua inglesa.

                                                    4.1. Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas,
                                                         de forma guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando
 4. Participar en situaciones predecibles,               empatía e interés por los interlocutores e interlocutoras y por los problemas de
    usando estrategias y conocimientos                   entendimiento en su entorno más próximo, apoyándose en diversos recursos
    para procesar y transmitir información               y soportes.
    básica y sencilla, con el fin de facilitar la   4.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias elementales que ayuden a
    comunicación.                                        crear puentes y faciliten la comprensión y producción de información y la
                                                         comunicación, usando, con ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en
                                                         función de las necesidades de cada momento.

                                                    5.1. Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas
                                                         reflexionando, de forma guiada, sobre aspectos básicos de su funcionamiento.
 5. Reconocer y usar los repertorios
    lingüísticos personales entre distintas         5.2. Utilizar y diferenciar, de forma guiada, los conocimientos y estrategias de
    lenguas, reflexionando sobre su                      mejora de su capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con
    funcionamiento e identificando las                   apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales.
    estrategias y conocimientos propios,
    para mejorar la respuesta a                     5.3. Registrar y aplicar, de manera guiada, los avances y dificultades elementales
    necesidades comunicativas concretas                  en el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera, reconociendo los
    en situaciones conocidas.                            aspectos que ayudan a mejorar y participando en actividades de
                                                         autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo
                                                         de las Lenguas (PEL).
                                                                                                                                            BOCM-20220718-1
     BOCM                                      BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                  LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                      Pág. 89



     COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                             CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                               6.1. Actuar con respeto en situaciones con diferentes culturas, identificando y
                                                    comparando semejanzas y diferencias elementales entre lenguas y culturas,
                                                    y mostrando rechazo frente a discriminaciones y prejuicios y de cualquier tipo
 6. Apreciar y respetar la diversidad de            en contextos comunicativos cotidianos y habituales.
    otros contextos a partir de la lengua
                                               6.2. Reconocer y apreciar la diversidad de otros países donde se habla la lengua
    extranjera identificando y valorando las
                                                    extranjera como fuente de enriquecimiento personal, mostrando interés por
    diferencias y semejanzas entre lenguas
                                                    comprender elementos de su lengua y su cultura y que fomenten la
    y culturas, para aprender a gestionar
                                                    convivencia pacífica y el respeto por los demás.
    situaciones entre diferentes culturas.
                                               6.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para entender y
                                                    apreciar los aspectos más relevantes de la diversidad de la lengua, lingüística,
                                                    de la cultura y el arte.

                                                          CONTENIDOS

        BLOQUES                                        CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                             - Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El error como parte integrante del proceso de
                               aprendizaje y como instrumento de mejora.
                             - Estrategias básicas de uso común para la comprensión y la producción (vuelve a leer el texto, usa
                               su conocimiento previo, lee entre líneas, usa las pistas del contexto, piensa en voz alta, resume,
                               ubica las palabras clave, hace predicciones, visualiza, analiza imágenes y fotos, imita, repite…)
                               de textos orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados en lengua inglesa.
                             - Conocimientos, destrezas y actitudes elementales que permiten iniciarse en actividades de
                               participación en situaciones cotidianas básicas, en las que se utilicen gradualmente estrategias
                               comunicativas que ayuden a resolver conflictos, mejorar la comunicación o servir de enlace entre
                               varios interlocutores en la misma o en diferentes lenguas, crear relaciones, llegar a acuerdos,
                               salvar las diferencias culturales…mediante actitudes de empatía y colaboración mutua.
                             - Funciones comunicativas básicas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto: saludar,
                               despedirse, disculparse, agradecer, pedir u ofrecer ayuda, presentar y presentarse, expresar los
                               gustos y las preferencias, el acuerdo o desacuerdo, el sentimiento, la intención; describir personas,
                               actividades, objetos y lugares; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas;
                               describir rutinas; dar indicaciones e instrucciones; expresar el tiempo, la cantidad y el espacio en
                               lengua inglesa.
                             - Modelos contextuales y géneros discursivos básicos de uso común en la comprensión, producción
                               y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios
 A. Comunicación               en lengua inglesa, tales como cuentos, leyendas, artículos, emails, comics, folletos, instrucciones,
                               normas, avisos o conversaciones reguladoras de la convivencia, con relativa corrección fonética,
                               utilizando conectores sencillos, cuidando su presentación y revisando y autocorrigiendo los textos
                               producidos. Identificación y comprensión de palabras clave e ideas principales. Estrategias
                               interactivas, un intercambio verbal y colectivo de ideas.
                             - Unidades del lenguaje básicas de uso común y significados asociados a dichas estructuras, tales
                               como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y número, espacio y las relaciones
                               espaciales, afirmación, exclamación, negación, interrogación en lengua inglesa.
                             - Léxico elemental de alta frecuencia y de interés para el alumnado relativo a relaciones personales
                               próximas, vivienda, lugares y entornos cercanos en inglés. Emisión de palabras clave, frases e
                               información de mensajes breves con una pronunciación, acentuación, entonación y ritmo
                               correctos. Estrategias para la comprensión de mensajes producidos con distintos acentos de la
                               lengua inglesa.
                             - Patrones sonoros, acentuales y de entonación básicos de uso común, y funciones comunicativas
                                                                                                                                            BOCM-20220718-1




                               generales asociadas a dichos patrones. Diferencias fonéticas básicas de la lengua inglesa a través
                               de palabras, oraciones sencillas, canciones, rimas, retahílas, trabalenguas, chistes básicos,
                               poesías, quintillas cómicas (Limerick), acompañados de gestos faciales, corporales y mímica.
                               Lectura, deletreo y reconocimiento de palabras que comparten un patrón común, que rimen y
                               fonemas finales.
                             - Convenciones ortográficas básicas de uso común y significados asociados a los formatos y
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 90                                       LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                        B.O.C.M. Núm. 169



                          elementos gráficos. El sonido y nombre de las letras del alfabeto. Deletreo. Uso correcto de la
                          puntuación, las mayúsculas y los apóstrofes.
                        - Convenciones y estrategias conversacionales básicas verbales o no verbales (gestos, contacto
                          físico, expresiones faciales, posturas corporales...) de uso común, en formato síncrono (cara a
                          cara, por teléfono, video llamada, videoconferencia) o asíncrono o en las que se establece
                          contacto social (plataformas, apps, redes sociales) para iniciar, mantener y terminar la
                          comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar indicaciones en inglés, etc.
                        - Recursos para el aprendizaje y estrategias elementales de búsqueda guiada de información en
                          medios analógicos y digitales. (contexto, conocimiento previo, identificación de información básica,
                          filtrar resultados, elegir los términos precisos, utilizar la búsqueda avanzada, completar y
                          contrastar los datos, valorar y seleccionar la información...)
                        - Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común para la comprensión, producción y
                          coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción y colaboración
                          educativa. Uso guiado, limitado y responsable de las herramientas digitales.

                        - Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas (petición de repetición,
                          aclaración, búsqueda de recursos para entender el discurso, descripciones, comunicación no
                          verbal...) para responder a una necesidad elemental, a pesar de las limitaciones derivadas del
                          nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas. Interés y curiosidad por las
                          lenguas, conocimiento de su funcionamiento desde el respeto, la tolerancia y la empatía.
                        - Estrategias básicas de uso común para identificar, retener, recuperar y utilizar unidades del
                          lenguaje (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) tales como la transferencia y aplicación de
                          estrategias de la lengua castellana, uso de imágenes, diagramas, pósteres, fichas de vocabulario,
                          diccionarios personales de imágenes, mapas mentales, canciones… a partir de la comparación
 B. Plurilingüismo        de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
                        - Iniciación a estrategias y herramientas básicas de evaluación de uno mismo y de los demás,
                          analógicas y digitales, individuales y grupales. Rúbricas, diarios de clase, porfolios, escalas de
                          estimación, bloc de autoevaluación, listas de cotejo...
                        - Léxico y expresiones elementales para comprender enunciados sobre la comunicación, la lengua
                          y el aprendizaje (metalenguaje). Estrategias metalingüísticas de inferencia a partir de las pistas
                          contextuales, tales como el tema general; otras palabras del discurso (redundancias, anáforas,
                          paralelismos); la estructura gramatical; la morfología (análisis de los prefijos, sufijos, composición,
                          etc.); la entonación (habla) y la puntuación (escritura).

                        - La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de otros países, y
                          como medio para conocer culturas y modos de vida diferentes. La curiosidad por el conocimiento
                          de otras realidades sociales y culturales, de otras lenguas, partiendo de posiciones de respeto y
                          tolerancia por el interlocutor, sus costumbres, tradiciones, convenciones sociales, normas de
                          cortesía, valores y su cultura.
                        - Interés en la participación en intercambios comunicativos planificados, a través de diferentes
                          medios (cartas, e-mails, video llamadas, videoconferencias, presentaciones, co-
                          presentaciones…) con estudiantes de la lengua extranjera.
                        - Aspectos de la lengua, la cultura y la sociedad más significativos relativos a las costumbres, la
 C. Interculturalidad
                          vida cotidiana y las relaciones interpersonales básicas en países donde se habla la lengua
                          extranjera. La música y la literatura inglesas como símbolos de identidad cultural y vehículo
                          motivador de transmisión de culturas y conocimientos. Fórmulas de cortesía adecuadas en los
                          intercambios sociales.
                        - Estrategias básicas de uso común para entender y apreciar las diversas lenguas, artes y culturas,
                          a partir de valores sociales y medioambientales y democráticos. La realidad de las diversas lenguas
                          del aula como fuente de riqueza cultural.
                        - Estrategias básicas de uso común de detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no
                          verbal.
                                                                                                                                    BOCM-20220718-1




          BLOQUES                                 CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES
     BOCM                                     BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                    LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                   Pág. 91



                             - Expresión de relaciones lógicas: Conjunción (and); disyunción (or); oposición (but); causa
                               (because); finalidad (to-infinitive, eg. I did it to help her).
                             - Afirmación: affirmative sentences; Yes (+tag).
                             - Exclamación: What + noun (e.g. What fun!); How + Adjective (e.g. How exciting!); exclamatory
                               sentences (e.g. I love rainbows!).
                             - Negación: negative sentences with not, never; No (adj.) nobody, nothing. No (+ negative tag).
                             - Interrogación: Wh- questions; Auxiliary verbs in questions: to do, to be, to have.
                             - Expresión del tiempo: presente (simple present; present continuous), pasado (simple past); futuro
                               (going to).
                             - Expresión del aspecto: puntual (simple tenses); durativo (present continuous); habitual (simple
                               tenses [+Adverb eg. always, everyday]); incoativo (start-ing); terminativo (finish-ing).
                             - Expresión de la modalidad: factualidad (declarative sentences); capacidad (can); obligación (have
                               (got) to; imperative); sugerencia (should); permiso (can); intención (going to).
 D. Contenidos sintáctico-
    discursivos              - Expresión de la existencia (to be; there is/there are); la entidad (nouns, pronouns, articles,
                               demonstratives); la cualidad (very + Adj.); la comparación (comparatives and superlatives: as Adj.
                               as; taller [than]; the smallest).
                             - Expresión de la cantidad: singular/plural; cardinal numbers up to three digits; ordinal numbers up
                               to two digits. Quantity: many, all, some, many, a lot, (a) little, more, half, a bottle/cup/glass/piece
                               of. Degree: very, enough.
                             - Expresión del espacio: prepositions, prepositional phrases, adverbs of location, position, distance,
                               motion, direction and origin.
                             - Expresiones temporales: points (e.g. quarter past five); divisions (e.g. half an hour, summer), and
                               indications of time (e.g. now, tomorrow (morning); duration (e.g. for two days); anteriority (before);
                               posteriority (after); sequence (first, then...); frequency (e.g. sometimes, on Fridays); prepositions,
                               prepositional phrases and adverbs of time.
                             - Expresión del modo: Adv. of manner (e.g. slowly, well, quickly, carefully).
                             - Expresión de la posesión: I have got (I’ve got); preposición of; genitivo sajón (‘s); possessives.
                             - Expresión de gustos y preferencias: I like/I don’t like; I like verb- ing; I love.



                                                          TERCER CICLO

           COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                               CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                       1.1. Reconocer, interpretar y analizar el sentido global, así como palabras y
 1. Comprender el sentido general e información             frases específicas de textos orales, escritos y multimodales breves y
    específica y predecible de textos breves y              sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y
    sencillos, expresados de forma clara y en la            ámbitos próximos a su experiencia, así como de textos literarios
    lengua estándar, haciendo uso de diversas               adecuados al nivel de desarrollo del alumnado, expresados de forma
    estrategias y recurriendo, cuando sea                   comprensible, clara y en lengua estándar a través de distintos soportes.
    necesario, al uso de distintos tipos de apoyo,
    para desarrollar el repertorio del lenguaje y      1.2. Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, estrategias y
    para responder a necesidades comunicativas              conocimientos adecuados en situaciones comunicativas cotidianas y
    cotidianas.                                             de relevancia para el alumnado para captar el sentido global y procesar
                                                            informaciones explícitas en textos diversos en lengua inglesa.
                                                                                                                                           BOCM-20220718-1
     BOCM                                      BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 92                                                LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                       B.O.C.M. Núm. 169



           COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                               CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                         2.1. Expresar oralmente textos breves y sencillos, previamente preparados,
                                                              sobre asuntos cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando,
                                                              de forma guiada, recursos verbales y no verbales, y usando formas y
                                                              estructuras básicas y de uso frecuente propias de la lengua extranjera.
 2. Producir textos sencillos de manera                  2.2. Organizar y redactar textos breves y sencillos, previamente
    comprensible y estructurada, mediante el                  preparados, con adecuación a la situación comunicativa propuesta, a
    empleo de estrategias como la planificación o             través de herramientas analógicas y digitales, y usando estructuras y
    la compensación, para expresar mensajes                   léxico básico de uso común sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de
    breves relacionados con necesidades                       relevancia personal para el alumnado y próximos a su experiencia en
    inmediatas y responder a propósitos                       lengua inglesa.
    comunicativos cotidianos.
                                                         2.3. Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y
                                                              estrategias para preparar y producir textos en inglés, adecuados a las
                                                              intenciones comunicativas, las características contextuales y la
                                                              tipología textual, usando, con ayuda, recursos físicos o digitales en
                                                              función de la tarea y las necesidades de cada momento.

                                                         3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas
                                                              sobre temas cotidianos, de relevancia personal y próximos a su
 3. Interactuar con otras personas usando                     experiencia, a través de diversos soportes, apoyándose en recursos
    expresiones cotidianas, recurriendo a                     tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y
    estrategias de colaboración y empleando                   mostrando respeto por la cortesía del lenguaje y la etiqueta digital, así
    recursos analógicos y digitales, para                     como por las diferentes necesidades, ideas y motivaciones de los
    responder a necesidades inmediatas de su                  interlocutores e interlocutoras.
    interés en intercambios comunicativos                3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en situaciones
    respetuosos con las normas de cortesía.                   cotidianas, estrategias elementales para saludar, despedirse y
                                                              presentarse; formular y contestar preguntas sencillas; expresar
                                                              mensajes, e iniciar y terminar la comunicación en lengua inglesa.

                                                         4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas,
                                                              de forma guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad,
                                                              mostrando respeto por los interlocutores e interlocutoras y por las
                                                              lenguas empleadas, e interés por participar en la solución de problemas
 4. Participar en situaciones predecibles, usando             de comprensión y de entendimiento en su entorno próximo,
    estrategias y conocimientos para procesar y               apoyándose en diversos recursos y soportes.
    transmitir información básica y sencilla, con el
    fin de facilitar la comunicación.                    4.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas que ayuden
                                                              a crear puentes, faciliten la comprensión, la producción de información
                                                              y la comunicación, adecuadas a las intenciones comunicativas, usando,
                                                              con ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en función de las
                                                              necesidades de cada momento.

                                                         5.1. Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas
                                                              lenguas reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre
                                                              aspectos básicos de su funcionamiento.
 5. Reconocer y usar los repertorios lingüísticos
    personales entre distintas lenguas,                  5.2. Utilizar y diferenciar de forma autónoma los conocimientos y estrategias de
    reflexionando sobre su funcionamiento e                   mejora de su capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera,
    identificando las estrategias y conocimientos             con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales.
    propios, para mejorar la respuesta a
    necesidades comunicativas concretas en               5.3. Registrar y utilizar, de manera guiada, los avances y dificultades en el
    situaciones conocidas.                                    proceso de aprendizaje de la lengua extranjera, reconociendo los
                                                              aspectos que ayudan a mejorar y realizando actividades de
                                                              autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio
                                                              Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje.
                                                                                                                                            BOCM-20220718-1
     BOCM                                     BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                 LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                    Pág. 93



           COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                      6.1. Actuar con aprecio y respeto en situaciones entre diferentes culturas,
                                                           construyendo vínculos entre las diversas lenguas y culturas, y
                                                           mostrando rechazo ante cualquier tipo de discriminación y prejuicio en
 6. Apreciar y respetar la diversidad de otros             contextos comunicativos cotidianos y habituales.
    contextos a partir de la lengua extranjera
    identificando y valorando las diferencias y       6.2. Aceptar y respetar la diversidad de otros países donde se habla la
    semejanzas entre lenguas y culturas, para              lengua extranjera como fuente de enriquecimiento personal, mostrando
    aprender a gestionar situaciones entre                 interés por comprender elementos de su lengua y su cultura, que
    diferentes culturas.                                   fomenten el respeto por los recursos naturales y la democracia.
                                                      6.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para
                                                           entender y apreciar la diversidad de la lengua, la cultura y el arte.

                                                          CONTENIDOS

        BLOQUES                                       CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                             - Autoconfianza. El error como instrumento de mejora como parte del proceso de aprendizaje.
                             - Estrategias básicas para la comprensión, la planificación y la producción (vuelve a leer el texto,
                               usa su conocimiento previo, lee entre líneas, piensa en voz alta, resume, ubica las palabras clave,
                               hace predicciones, visualiza, analiza imágenes y fotos, identifica la información general y los
                               detalles específicos, inferencia el significado de palabras y frases nuevas según el contexto, imita,
                               repite…) de textos orales (instrucciones, explicaciones, conversaciones…) escritos y multimodales
                               breves, sencillos y contextualizados en lengua inglesa.
                             - Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten iniciarse en actividades de participación en
                               situaciones cotidianas básicas en las que se utilicen estrategias comunicativas que ayuden a
                               resolver conflictos, mejorar la comunicación o servir de enlace entre varios interlocutores en la
                               misma o en diferentes lenguas, crear relaciones, llegar a acuerdos, salvar las diferencias
                               culturales…fomentando actitudes de respeto y colaboración mutua.
                             - Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto: saludar, despedirse,
                               disculparse, agradecer, pedir u ofrecer ayuda, presentar y presentarse, expresar los gustos y las
                               preferencias, el acuerdo o desacuerdo, el sentimiento, la intención; describir personas,
                               actividades; situar eventos en el tiempo, situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir
                               e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; describir rutinas; dar indicaciones e
                               instrucciones; expresar la pertenencia y la cantidad en lengua inglesa.
                             - Expresiones cotidianas de uso frecuente en conversaciones dirigidas y espontáneas de temática
                               variada con fluidez, utilizando frases más largas y conectores simples. Estrategias para formular
 A. Comunicación
                               y contestar a preguntas. Normas de cortesía básica.
                             - Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y
                               coproducción (con relativa corrección fonética, utilizando conectores sencillos, cuidando y
                               revisando su presentación) de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios
                               (cuentos, fábulas, leyendas, canciones, poemas, obras de teatro, rimas…) y no literarios (noticias,
                               biografías, recetas, normas, avisos publicitarios, comics, cartas, emails….) en inglés:
                               características y reconocimiento del contexto, organización y estructuración según la estructura
                               interna.
                             - Unidades del lenguaje básicos y significados asociados a dichas unidades, tales como expresión
                               de la entidad y sus propiedades, cantidad y número, el espacio y las relaciones espaciales, el
                               tiempo, la afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas
                               elementales propias de la lengua inglesa.
                             - Léxico básico y de interés para el alumnado, relativo a identificación personal, relaciones
                               interpersonales próximas, (familiares, amistad, escolares…) lugares y entornos cercanos, ocio y
                                                                                                                                         BOCM-20220718-1




                               tiempo libre, vida cotidiana. Emisión de palabras clave, oraciones, mensajes, expresiones
                               cotidianas de uso frecuente con una pronunciación, acentuación, entonación y ritmo correctos
                               utilizando conectores simples en lengua inglesa.
                             - Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y funciones comunicativas
                               generales asociadas a dichos patrones. Aspectos fonológicos: sonidos, ritmo, entonación y
                               acentuación de palabras en frases de uso frecuente en el aula, a través de canciones, rimas,
     BOCM                            BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 94                                    LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                        B.O.C.M. Núm. 169



                       trabalenguas, chistes, adivinanzas, poesías, quintillas cómicas (Limerick)… acompañados de
                       gestos faciales, corporales y mímica. Lectura, deletreo, reconocimiento y emisión de palabras que
                       comparten un patrón común, palabras que rimen y fonemas finales. Comprensión de mensajes
                       producidos con distintos acentos de la lengua inglesa.
                     - Convenciones ortográficas básicas de la lengua inglesa y significados asociados a los formatos y
                       elementos gráficos. Uso correcto de la puntuación y los apóstrofes.
                     - Convenciones y estrategias conversacionales básicas verbales o no verbales (gestos, contacto
                       físico, expresiones faciales, posturas corporales...) de uso común, en formato síncrono (cara a
                       cara, por teléfono, video llamada, videoconferencia…) o asíncrono o en las que se establece
                       contacto social (plataformas, apps, redes sociales), para iniciar, mantener y terminar la
                       comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y
                       contrastar, colaborar, etc.
                     - Recursos para el aprendizaje y estrategias para la búsqueda guiada de información en medios
                       analógicos y digitales. (Contexto, conocimiento previo, identificación de información básica, filtrar
                       resultados, elegir los términos precisos, utilizar la búsqueda avanzada, completar y contrastar los
                       datos, valorar y seleccionar la información...).
                     - Propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos utilizados.
                     - Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y coproducción oral,
                       escrita y multimodal, y plataformas virtuales de interacción y colaboración educativa (aulas
                       virtuales, videoconferencias, herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la
                       comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
                       Uso guiado, limitado y responsable de las herramientas digitales.

                     - Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas (petición de repetición,
                       aclaración, búsqueda de recursos para entender el discurso, descripciones, comunicación no
                       verbal...) para responder eficazmente a una necesidad concreta, a pesar de las limitaciones
                       derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas. Interés y
                       curiosidad por las lenguas, conocimiento de su funcionamiento desde el respeto, la tolerancia y la
                       empatía.
                     - Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar unidades del lenguaje
                       (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) uso de imágenes, diagramas, pósteres, fichas de
                       vocabulario, diccionarios personales de imágenes, mapas mentales, canciones…a partir de la
                       comparación de las lenguas como por ejemplo mediante la transferencia y aplicación de
                       estrategias de la lengua castellana y variedades que conforman el repertorio del lenguaje
                       personal.
 B. Plurilingüismo
                     - Estrategias y herramientas básicas de evaluación de uno mismo y de los demás, analógicas y
                       digitales, individuales y grupales. Rúbricas, diarios de clase, porfolios, escalas de estimación, bloc
                       de autoevaluación, listas de cotejo…
                     - Léxico y expresiones básicos de uso común para comprender enunciados sobre la comunicación,
                       la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
                       Estrategias metalingüísticas de inferencia a partir de las pistas contextuales, tales como el tema
                       general; otras palabras del discurso (redundancias, anáforas, paralelismos); la estructura
                       gramatical; la morfología (análisis de los prefijos, sufijos, composición, etc.); la entonación (habla)
                       y la puntuación (escritura).
                     - Comparación elemental entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
                       lenguas: origen y parentescos. Interés y curiosidad por las lenguas, conocimiento de su
                       funcionamiento desde el respeto y la tolerancia.
                                                                                                                                 BOCM-20220718-1
     BOCM                                     BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                  LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                        Pág. 95



        BLOQUES                                         CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                             - La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de otros países, como
                               forma de acceder a nueva información y como medio para conocer culturas y modos de vida
                               diferentes. La curiosidad por el conocimiento de otras realidades sociales y culturales, de otras
                               lenguas, partiendo de posiciones de respeto y tolerancia por el interlocutor, sus costumbres,
                               tradiciones, convenciones sociales, normas de cortesía, valores y su cultura.
                             - Valoración positiva e interés por establecer contactos y comunicarse a través de diferentes medios
                               (soporte papel o digital: cartas, e-mails, video llamadas, videoconferencias, presentaciones, co-
                               presentaciones…) con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera. Valoración del
                               enriquecimiento personal que supone la relación con personas pertenecientes a otras culturas.
 C. Interculturalidad
                             - Aspectos de la lengua, la cultura y la sociedad relativos a las costumbres, la vida cotidiana y las
                               relaciones personales, las convenciones sociales básicas de uso común, el lenguaje no verbal, la
                               cortesía del lenguaje y la etiqueta digital propias de países donde se habla la lengua extranjera.
                               La música y la literatura inglesas como símbolos de identidad cultural y vehículo motivador de
                               transmisión de culturas y conocimientos.
                             - Estrategias básicas para entender y apreciar las diversas lenguas, artes y culturas, a partir de
                               valores sociales y medioambientales y democráticos. La realidad de las lenguas del aula como fuente
                               de riqueza cultural.
                             - Estrategias de detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

                             - Expresión de relaciones lógicas: Conjunción (and); disyunción (or); oposición (but); causa
                               (because); finalidad (to-infinitive, eg. I did it to help her); relaciones temporales (when; before;
                               after).
                             - Afirmación: affirmative sentences; Yes (+tag).
                             - Exclamación: What + noun, e.g. What a view! How + Adjective, e.g. How lovely! Exclamatory
                               sentences, e.g. I love olives!
                             - Negación: negative sentences with not, never, no (Adj.) nobody, nothing; No (+ negative tag).
                             - Interrogación: Wh- questions; Auxiliary verbs in questions: to do, to be, to have, will.
                             - Expresión del tiempo: presente (simple present; present continuous); pasado (simple past); futuro
                               (going to, will).
                             - Expresión del aspecto: puntual (simple tenses); durativo (present continuous); habitual (simple
                               tenses [+Adverb eg. always, everyday]); incoativo (start-ing); terminativo (finish-ing).
                             - Expresión de la modalidad: factualidad (declarative sentences); capacidad (can); obligación (have
                               (got) to; imperative); permiso (can); intención (going to).
 D. Contenidos sintáctico-
    discursivos              - Expresión de la existencia (to be; there is/there are); la entidad (nouns, pronouns, articles,
                               demonstratives); la cualidad (very + Adj.); la comparación (comparatives and superlatives: as Adj.
                               as; bigger (than); the smallest).
                             - Expresión de la cantidad: singular/plural; cardinal numbers up to four digits; ordinal numbers up to
                               two digits. Quantity: all, (too) many, a lot, (a) little, more, (too) much, half, a bottle/cup/glass/piece
                               of. Degree: very, too, enough.
                             - Expresión del espacio: prepositions, prepositional phrases and adverbs of location, position,
                               distance, motion, direction and origin and arrangement.
                             - Expresiones temporales: points (e.g. quarter past five); divisions (e.g. half an hour, summer), and
                               indications of time (e.g. now, tomorrow (morning); duration (e.g. for two days); anteriority (before);
                               posteriority (after); sequence (first, then...) simultaneously (at the same time); frequency (e.g.
                               sometimes, on Sundays); prepositions, prepositional phrases and adverbs of time.
                             - Expresión del modo: Adv. of manner, (e.g. slowly, well, quickly, carefully).
                                                                                                                                              BOCM-20220718-1




                             - Expresión de la posesión: I have got (I’ve got); preposición of; genitivo sajón (‘s); possessives.
                             - Expresión de gustos y preferencias: I like/I don’t like; I like verb- ing; I love/I hate.
     BOCM                                       BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 96                                              LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                         B.O.C.M. Núm. 169



                                                              Matemáticas


El carácter instrumental de las matemáticas relaciona esta área con la mayoría de campos del conocimiento, de las ciencias hasta
la interpretación de los diferentes lenguajes, como el musical, o de las manifestaciones artísticas, pues abarca aspectos como el
dominio del espacio, el tiempo, la proporción, optimización de recursos, el análisis de incertidumbre o el manejo de la tecnología
digital.
Además de ese carácter instrumental, las matemáticas poseen un valor propio como campo de conocimiento, que se concreta en la
determinación de un área específica en las diferentes enseñanzas, en este caso en la Educación Primaria, cuya dedicación horaria
ha sido ampliada considerablemente por este currículo en relación con la dedicación horaria asignada por el Real Decreto 157/2022,
de 1 de marzo.
El currículo del área de matemáticas se encamina a conseguir, por un lado, el desarrollo máximo de las potencialidades en todo el
alumnado y por otra, la alfabetización matemática, es decir, la adquisición de los conocimientos, las habilidades y las herramientas
precisas para resolver los problemas planteados, interpretar las soluciones en el contexto y tomar decisiones estratégicas.
Los descriptores operativos de las competencias clave que orientan el perfil del alumno en la Educación Primaria han sido el soporte
por el que se han configurado las competencias específicas de esta área. Esas competencias específicas se ordenan en cinco ejes:
destrezas sociales, resolución de problemas, razonamiento y prueba, conexiones y comunicación y representación. La resolución
de problemas es uno de los ejes fundamentales de la enseñanza de las matemáticas, es una actividad cotidiana en nuestro quehacer
diario, que se lleva a la práctica mientras se responde a otros ejes de la competencia matemática como el razonamiento y el
pensamiento computacional, la representación de objetos matemáticos y el manejo o la comunicación.
Respecto a los criterios de evaluación y los contenidos, se gradúan por ciclos, y se vertebran en torno a las competencias específicas.
Como en el resto de las áreas, no existe una vinculación unívoca y directa entre criterios de evaluación y contenidos, pero sí cada
competencia específica se valora con unos criterios de evaluación relacionados.
Los contenidos, que incluyen conocimientos, destrezas y actitudes, se organizan en seis bloques. A continuación, se presenta un
resumen conceptual de cada bloque.
«Números y operaciones» se centra en el desarrollo cognitivo de habilidades basadas en la comprensión, la representación y el uso
de números y operaciones.
«Medida» se relaciona con la comprensión y comparación de atributos de los objetos del mundo natural. Se centra en aspectos
como entender y elegir las unidades adecuadas para estimar, medir y comparar; utilizar instrumentos precisos para realizar
mediciones; y comprender las relaciones entre magnitudes mediante la experimentación.
«Geometría» resulta fundamental para comprender y apreciar los aspectos geométricos del entorno cercano en un primer momento
y, por inferencia, del entorno lejano y desconocido. Identificar, representar y clasificar formas, descubrir sus propiedades y relaciones,
describir sus movimientos y razonar con ellas constituyen contenidos imprescindibles de este bloque.
«Álgebra» acerca el lenguaje en el que se comunican las matemáticas. Reconocer patrones y relaciones entre variables, expresar
regularidades o modelizar situaciones con expresiones simbólicas son el fundamento del bloque en cuestión.
«Estadística y probabilidad» se relaciona con el razonamiento y la interpretación de datos y la valoración crítica y la toma de
decisiones a partir de información estadística, además de la comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios en situaciones
de la vida cotidiana.
«Actitudes y aprendizaje» aúna conocimientos, destrezas y actitudes esenciales para que mejore el rendimiento del alumnado en el
campo matemático, acepte los errores como fruto del aprendizaje y valore el esfuerzo y la superación. La metodología a aplicar en
esta área debe conceder especial dedicación a la manipulación, y abordarse desde la experimentación, en especial en los primeros
años en los que el alumno se caracteriza por tener un pensamiento concreto asentado, lejos aún del pensamiento formal en el que
se inician las primeras abstracciones. Los recursos digitales representan un aliado seguro para afrontar el área, también la propuesta
de situaciones de aprendizaje que propicien la reflexión, el razonamiento, el establecimiento de conexiones, la comunicación y la
representación. El uso de diferentes metodologías didácticas que potencien en el alumnado el estímulo por aprender y generen
curiosidad contribuirá al desarrollo efectivo de las competencias.
La descripción de las competencias específicas de esta área se determina en el anexo I del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo.
A continuación, se presentan los criterios de evaluación asociados a cada competencia específica para cada ciclo, así como los
contenidos relacionados.
                                                                                                                                             BOCM-20220718-1
     BOCM                                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                  LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                 Pág. 97



                                                           PRIMER CICLO

             COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                           CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                               1.1. Comprender las preguntas planteadas a través de diferentes
                                                                    estrategias o herramientas, reconociendo la información
 1. Interpretar situaciones de la vida cotidiana                    contenida en problemas de la vida cotidiana.
    proporcionando una representación matemática de las
    mismas mediante conceptos, herramientas y                  1.2. Proporcionar ejemplos de representaciones de situaciones
    estrategias, para analizar la información más relevante.        problematizadas sencillas, con recursos manipulativos y
                                                                    gráficos que ayuden en la resolución de un problema de la vida
                                                                    cotidiana.

                                                               2.1. Emplear algunas estrategias adecuadas en la resolución de
 2. Resolver situaciones problematizadas, aplicando                 problemas.
    diferentes técnicas, estrategias y formas de
    razonamiento, para explorar distintas maneras de           2.2. Obtener posibles soluciones a problemas de forma guiada,
    proceder, obtener soluciones y asegurar su validez              aplicando estrategias básicas de resolución.
    desde un punto de vista formal y en relación con el
    contexto planteado.                                        2.3. Describir verbalmente la idoneidad de las soluciones de un
                                                                    problema a partir de las preguntas previamente planteadas.

 3. Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o
    plantear problemas de tipo matemático en situaciones       3.1. Realizar conjeturas matemáticas sencillas, identificando
    basadas en la vida cotidiana, de forma guiada,                  patrones, propiedades y relaciones de forma guiada.
    reconociendo el valor del razonamiento y la                3.2. Dar ejemplos de problemas a partir de situaciones cotidianas
    argumentación, para contrastar su validez, adquirir e           que se resuelven matemáticamente.
    integrar nuevo conocimiento.

 4. Utilizar el pensamiento computacional, organizando         4.1. Describir rutinas y actividades sencillas de la vida cotidiana
    datos, descomponiendo en partes, reconociendo                   que se realicen paso a paso, utilizando principios básicos del
    patrones, generalizando e interpretando, modificando y          pensamiento computacional de forma guiada.
    creando algoritmos de forma guiada, para modelizar y       4.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas, de forma
    automatizar situaciones de la vida cotidiana.                   guiada, en el proceso de resolución de problemas.

 5. Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes       5.1. Reconocer conexiones entre los diferentes elementos
    ideas matemáticas, así como identificar las                     matemáticos, aplicando conocimientos y experiencias propios.
    matemáticas implicadas en otras áreas o en la vida
    cotidiana, relacionando conceptos y procedimientos,        5.2. Reconocer las matemáticas presentes en la vida cotidiana y en
    para interpretar situaciones y contextos diversos.              otras áreas, estableciendo conexiones sencillas entre ellas.


 6. Comunicar y representar, de forma individual y grupal,     6.1. Reconocer lenguaje matemático sencillo presente en la vida
    conceptos, procedimientos y resultados matemáticos,             cotidiana adquiriendo vocabulario específico básico.
    utilizando el lenguaje oral, escrito y gráfico, y la       6.2. Explicar ideas y procesos matemáticos sencillos, los pasos
    terminología apropiados, para dar significado y                 seguidos en la resolución de un problema o los resultados
    permanencia a las ideas matemáticas.                            matemáticos, de forma verbal o gráfica.

 7. Desarrollar destrezas personales que ayuden a
    enfrentarse a retos matemáticos, fomentando la             7.1. Reconocer las destrezas personales propias al abordar retos
    confianza en las propias posibilidades, aceptando el            matemáticos, pidiendo ayuda solo cuando sea necesario.
    error como parte del proceso de aprendizaje y
    adaptándose a las situaciones de incertidumbre, para       7.2. Expresar actitudes positivas ante retos matemáticos,
    mejorar la constancia y disfrutar en el aprendizaje de          valorando el error, como una oportunidad de aprendizaje.
    las matemáticas.
                                                                                                                                       BOCM-20220718-1
     BOCM                                  BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 98                                         LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                         B.O.C.M. Núm. 169



            COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                             8.1. Participar respetuosamente en el trabajo en equipo,
 8. Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y                estableciendo relaciones saludables basadas en el respeto, la
    respetando a los compañeros y participar en equipos           libertad, la igualdad y la resolución pacífica de conflictos.
    de trabajo para fomentar un adecuado desarrollo          8.2. Aceptar la tarea y el rol asignado en el trabajo en equipo,
    personal y social.                                            cumpliendo con las responsabilidades individuales y
                                                                  contribuyendo a la consecución de los objetivos del grupo.




                                                          CONTENIDOS

                BLOQUES                                       CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                                             - Estrategias variadas de conteo (series ascendentes y descendentes de cadencia
                                               1, 2, 3, 4, 5, 10, 20, 50, 100 a partir de un número dado; anterior y posterior de un
                             Conteo
                                               número natural dado) recuento sistemático, en situaciones de la vida cotidiana en
                                               cantidades hasta el 999, y de los diez primeros números ordinales.

                                             - Estimaciones razonadas de cantidades en contextos de resolución de problemas.
                                             - Lectura, escritura (con cifras y letras), representación (incluida la recta numérica
                                               y con materiales manipulativos), composición,              descomposición aditiva,
                                               atendiendo al valor posicional, y recomposición; estableciendo equivalencias
                             Cantidad
                                               entre centenas, decenas y unidades de números naturales hasta 999.
                                             - Representación de una misma cantidad de distintas formas (manipulativa, gráfica
                                               o numérica) y estrategias de elección de la representación adecuada para cada
                                               situación o problema.

                                             - Estrategias de cálculo mental de sumas y restas con números naturales hasta
                                               999.
                                             - Términos de las operaciones matemáticas.
   A. Números y
      operaciones          Operaciones       - Suma y resta de números naturales en el campo numérico inferior a 999
                                               resueltas con flexibilidad y sentido utilizando correctamente los términos de:
                                               sumando, suma, minuendo, sustraendo, diferencia y su utilidad en situaciones
                                               contextualizadas, aplicando estrategias y herramientas de resolución y
                                               propiedades.

                                             - Sistema de numeración de base diez (hasta el 999) identificando el valor
                                               posicional de las cifras y estableciendo equivalencias entre centenas, decenas y
                                               unidades: aplicación de las relaciones que genera en las operaciones.
                            Relaciones       - Números naturales en contextos de la vida cotidiana: comparación y ordenación.
                                               Diferencia entre números pares e impares. Anterior y posterior a un número
                                               dado. Relaciones entre tres números.
                                             - Relaciones entre la suma y la resta: aplicación en contextos cotidianos.

                                             - Sistema monetario europeo: monedas (de céntimos y de 1, 2 euros) y billetes de
                            Educación          euro (5, 10, 20, 50 y 100), valor y equivalencia entre monedas y billetes, así como
                            financiera         entre dos conjuntos apropiados de monedas o billetes de un total de hasta 50 €.
                                             - Concepto de: ingreso de dinero, ahorro monetario y gastos económicos.
                                                                                                                                       BOCM-20220718-1
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                            LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                    Pág. 99



                 BLOQUES                                   CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                                          - Atributos mensurables de los objetos (longitud, masa, capacidad), distancias y
                                            tiempos. Distinción entre largo, ancho y alto en objetos tridimensionales.
                                          - Unidades convencionales (metro, kilo y litro, segundo), y no convencionales (dedos,
                            Magnitud        palmos, pies, pasos, lápices, folios…) en situaciones de la vida cotidiana.
                                          - Unidades de medida de tiempo (año, mes, semana, día, hora, minuto, segundo)
                                            en situaciones de la vida cotidiana.

                                          - Procesos para medir mediante repetición de una unidad y mediante la utilización
   B.   Medida              Medición        de instrumentos convencionales (reglas, cintas métricas, balanzas, calendarios,
                                            relojes analógicos y digitales…) y no convencionales en contextos familiares.

                                          - Estrategias de comparación directa (midiendo longitudes o distancias apropiadas;
                                            reconociendo entre diversos cuerpos los que pesan aproximadamente un kilo;
                                            comparando dos recipientes de parecida capacidad mediante trasvases) y
                           Estimación y     ordenación de medidas de la misma magnitud.
                            relaciones
                                          - Estimación de medidas (distancias, tamaños, masas, capacidades y tiempos) por
                                            comparación directa con otras medidas, señalando qué unidad de medida es la
                                            más apropiada para expresarla.

                                          - Figuras geométricas sencillas de dos o tres dimensiones en objetos de la vida
                                            cotidiana: identificación y clasificación atendiendo a sus elementos.
                                          - Estrategias y técnicas de construcción de figuras geométricas sencillas de una,
                                            dos o tres dimensiones: líneas rectas, paralelas, perpendiculares, abiertas,
                          Figuras           cerradas, curvas, mixtas y poligonales, polígonos (cuadrado, triángulo,
                       geométricas de       rectángulo, círculo) y cuerpos geométricos (esfera, cilindro y cono, cubo y
                         dos y tres         prisma), de forma manipulativa.
                        dimensiones       - Vocabulario geométrico básico: descripción verbal de los elementos y las
                                            propiedades de figuras geométricas sencillas, utilizando con propiedad los
                                            conceptos de lado y vértice en un polígono.
 C. Geometría                             - Propiedades de figuras geométricas de dos dimensiones: exploración mediante
                                            materiales manipulables y herramientas digitales.

                                          - Posición relativa de objetos en el espacio e interpretación de movimientos:
                        Localización y      descripción en referencia a uno mismo a través de vocabulario adecuado (arriba,
                         sistemas de        abajo, delante, detrás, entre, más cerca que, menos cerca que, más lejos que,
                       representación       menos lejos que…).

                        Visualización,    - Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros
                       razonamiento y       bloques.
                        modelización
                         geométrica       - Relaciones geométricas: reconocimiento en el entorno.

                                          - Estrategias para la identificación, descripción oral, descubrimiento de elementos
                            Patrones        ocultos y extensión de secuencias a partir de las regularidades en una colección
                                            de números, figuras o imágenes.

                                          - Proceso guiado de modelización (dibujos, esquemas, diagramas, objetos
                            Modelo          manipulables, dramatizaciones...) en la comprensión y resolución de problemas
                           matemático       de la vida cotidiana.

 D. Álgebra                               - Expresión de relaciones de igualdad y desigualdad mediante los signos = y ≠; >
                                            y <, en el campo numérico inferior a 999.
                           Relaciones y
                                                                                                                                    BOCM-20220718-1




                            funciones     - Representación de la igualdad como expresión de una relación de equivalencia
                                            entre dos elementos y obtención de datos sencillos desconocidos (representados
                                            por medio de un símbolo) en cualquiera de los dos elementos.

                        Pensamiento       - Estrategias para la interpretación de algoritmos sencillos (rutinas, instrucciones
                       computacional        con pasos ordenados…).
     BOCM                                       BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 100                                           LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                        B.O.C.M. Núm. 169



                     BLOQUES                                     CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                                                - Estrategias de reconocimiento de los principales elementos y extracción de la
                                                  información relevante de gráficos estadísticos sencillos de la vida cotidiana
                                                  (pictogramas, gráficas de barras...).

   E.      Estadística y     Organización y     - Estrategias sencillas para la recogida, clasificación y recuento de datos
           probabilidad     análisis de datos     cualitativos y cuantitativos en muestras pequeñas.
                                                - Representación de datos obtenidos a través de recuentos mediante gráficos
                                                  estadísticos sencillos y recursos manipulables y tecnológicos.
                                                - Diferenciación entre imposible, seguro y posible pero no seguro.

                               Creencias,
                                actitudes       - Valoración de la superación, del esfuerzo, del triunfo y aceptación del error:
                               valoración         curiosidad e iniciativa en el aprendizaje de las matemáticas.
                                personal

                                                - Identificación y rechazo de actitudes discriminatorias ante las diferencias
 F. Actitudes y
                                                  individuales presentes en el aula. Actitudes de aceptación de la diversidad del
    aprendizaje
                                                  grupo.
                           Trabajo en equipo,
                           inclusión, respeto   - Participación activa en el trabajo en equipo: interacción positiva y respeto por el
                              y diversidad        trabajo de los demás.
                                                - Contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del conocimiento
                                                  humano.



                                                         SEGUNDO CICLO

                  COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                         CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                                  1.1. Interpretar, de forma verbal o gráfica, problemas de la vida
                                                                       cotidiana, comprendiendo las preguntas planteadas a
 1. Interpretar situaciones de la vida cotidiana                       través de diferentes estrategias o herramientas, incluidas
    proporcionando una representación matemática de las                las tecnologías.
    mismas mediante conceptos, herramientas y estrategias,
    para analizar la información más relevante.                   1.2. Producir representaciones matemáticas, a través de
                                                                       esquemas o diagramas que ayuden en la resolución de una
                                                                       situación problematizada.

                                                                  2.1. Comparar entre diferentes estrategias para resolver un
 2. Resolver situaciones problematizadas, aplicando                    problema de forma pautada.
    diferentes técnicas, estrategias y formas de
    razonamiento, para explorar distintas maneras de              2.2. Obtener posibles soluciones de un problema siguiendo
    proceder, obtener soluciones y asegurar su validez desde           alguna estrategia conocida.
    un punto de vista formal y en relación con el contexto
    planteado.                                                    2.3. Demostrar la corrección matemática de las soluciones de
                                                                       un problema y su coherencia en el contexto planteado.

 3. Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o
    plantear problemas de tipo matemático en situaciones          3.1. Analizar conjeturas matemáticas sencillas identificando
    basadas en la vida cotidiana, de forma guiada,                     patrones, propiedades y relaciones de forma pautada.
    reconociendo el valor del razonamiento y la                   3.2. Dar ejemplos de problemas sobre situaciones cotidianas que
    argumentación, para contrastar su validez, adquirir e              se resuelven matemáticamente.
    integrar nuevo conocimiento.
                                                                                                                                        BOCM-20220718-1
     BOCM                                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                 LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                  Pág. 101



              COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

 4. Utilizar el pensamiento computacional, organizando           4.1. Automatizar situaciones sencillas de la vida cotidiana que se
    datos, descomponiendo en partes, reconociendo                     realicen paso a paso o sigan una rutina, utilizando de forma
    patrones, generalizando e interpretando, modificando y            pautada principios básicos del pensamiento computacional.
    creando algoritmos de forma guiada, para modelizar y         4.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en el proceso
    automatizar situaciones de la vida cotidiana.                     de resolución de problemas.

 5. Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas   5.1. Realizar conexiones entre los diferentes elementos
    matemáticas, así como identificar las matemáticas                 matemáticos, aplicando conocimientos y experiencias
    implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana,                 propios.
    relacionando conceptos y procedimientos, para                5.2. Interpretar situaciones en contextos diversos, reconociendo
    interpretar situaciones y contextos diversos.                     las conexiones entre las matemáticas y la vida cotidiana.

                                                                 6.1. Reconocer lenguaje matemático sencillo presente en la vida
 6. Comunicar y representar, de forma individual y grupal             cotidiana en diferentes formatos, adquiriendo vocabulario
    conceptos, procedimientos y resultados matemáticos,               específico básico y mostrando comprensión del mensaje.
    utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico, y la          6.2. Explicar los procesos e ideas matemáticas, los pasos
    terminología apropiados, para dar significado y                   seguidos en la resolución de un problema o los resultados
    permanencia a las ideas matemáticas.                              obtenidos, utilizando lenguaje matemático sencillo en
                                                                      diferentes formatos.

 7. Desarrollar destrezas personales que ayuden a                7.1. Identificar las destrezas personales al abordar retos
    enfrentarse a retos matemáticos, fomentando la                    matemáticos, pidiendo ayuda solo cuando sea necesario y
    confianza en las propias posibilidades, aceptando el error        desarrollando así la autoconfianza.
    como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose a
    las situaciones de incertidumbre, para mejorar la            7.2. Mostrar actitudes positivas ante retos matemáticos tales
    constancia y disfrutar en el aprendizaje de las                   como el esfuerzo y la flexibilidad, valorando el error como
    matemáticas.                                                      una oportunidad de aprendizaje.

                                                                 8.1. Trabajar en equipo          activa   y     respetuosamente,
                                                                      comunicándose adecuadamente y estableciendo relaciones
 8. Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y                    basadas en la igualdad, la libertad y la resolución pacífica
    respetando a los compañeros y participar en equipos de            de conflictos.
    trabajo para fomentar un adecuado desarrollo personal y      8.2. Participar en el reparto de tareas, asumiendo y respetando
    social.                                                           las responsabilidades individuales asignadas y empleando
                                                                      estrategias de colaboración y sencillas de trabajo en equipo
                                                                      dirigidas a la consecución de objetivos compartidos.


                                                                                                                                        BOCM-20220718-1
     BOCM                                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 102                                    LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                         B.O.C.M. Núm. 169



                                                  CONTENIDOS

                  BLOQUES                                  CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                                            - Estrategias variadas de conteo (series ascendentes y descendentes de
                                              cadencia 2, 10,100, 1000, 10000, a partir de cualquier número, y de cadencia 5,
                                              25, 50 a partir de un número múltiplo de 5, 25 y 50, recuento sistemático,
                                              intercalando números naturales entre otros números dados, ordenando
                                              números utilizando los signos “<” y “>” y adaptación del conteo al tamaño de los
                              Conteo
                                              números en situaciones de la vida cotidiana en cantidades hasta el 99.999.
                                            - Manejo, en situaciones de la vida cotidiana, de los treinta primeros números
                                              ordinales.
                                            - Numeración romana en situaciones de la vida cotidiana.

                                            - Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden de
                                              magnitud de los números identificando el significado y valor posicional de
                                              cada cifra estableciendo equivalencias (milésimas, centésimas, décimas,
                                              unidades, decenas, centenas, millares, decenas de millar).
                                            - Los números decimales. Tratamiento en contextos cercanos al alumnado.
                                            - Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en contextos de
                             Cantidad         resolución de problemas.
                                            - Lectura, escritura y representación (incluida la recta numérica y con
                                              materiales manipulativos), composición, descomposición aditiva y aditivo-
                                              multiplicativa y recomposición de números naturales hasta 99.999.
                                            - Lectura, escritura y representación de fracciones propias (menor que la unidad)
                                              con denominador hasta 12 en contextos de la vida cotidiana e impropias,
                                              identificando los términos de las fracciones (numerador y denominador).

                                            - Estrategias de cálculo mental de sumas y restas con números naturales y
                                              fracciones.
                                            - Términos de las operaciones matemáticas.
 A. Números y
    operaciones                             - Estrategias de cálculo mental de multiplicación y división de números
                                              naturales.
                                            - Estrategias de reconocimiento de qué operaciones simples (suma, resta,
                                              multiplicación, división como reparto y partición) son útiles para resolver
                                              situaciones contextualizadas, identificando correctamente los términos
                                              propios de las mismas.
                                            - Construcción de las tablas de multiplicar apoyándose en número de veces,
                            Operaciones       suma repetida o disposición en cuadrículas.
                                            - Suma, resta, multiplicación y división de números naturales resueltas con
                                              flexibilidad y sentido en situaciones contextualizadas: estrategias y
                                              herramientas de resolución y propiedades de cada una de ellas (conmutativa,
                                              asociativa, distributiva, elemento neutro y nulo).
                                            - Sumas y restas sencillas con números decimales.
                                            - Representación de divisiones como fracciones, calculando mitad, tercera
                                              parte, cuarta parte de números pares múltiplos de 3 y 4 respectivamente.
                                            - Aplicación del orden de operaciones (suma/resta y multiplicación/división) en
                                              números naturales

                                            - Sistema de numeración de base diez (hasta el 99.999) identificando el valor
                                              posicional de las cifras y estableciendo equivalencias entre decenas de
                                              millar, millares, centenas, decenas, unidades, décimas, centésima y
                                              milésimas: aplicación de las relaciones que genera en las operaciones.
                                                                                                                                   BOCM-20220718-1




                            Relaciones      - Números naturales y fracciones en contextos de la vida cotidiana:
                                              comparación y ordenación, y equivalencias entre fracciones y números
                                              decimales exactos y periódicos.
                                            - Relaciones entre la suma y la resta, y la multiplicación y la división: aplicación
                                              en contextos cotidianos.
     BOCM                              BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                             LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                    Pág. 103



                                              - Cálculo y estimación de cantidades y cambios (equivalencias entre euros y
                                                céntimos de euro) en problemas de la vida cotidiana: ingresos, gastos y
                     Educación financiera       ahorro. Decisiones de compra responsable.
                                              - Presupuesto personal. Planificación de ingresos y gastos.

                                              - Atributos mensurables de los objetos (longitud, masa, capacidad, superficie,
                                                volumen y amplitud del ángulo).
                                              - Unidades convencionales (km, hm, dam, m, dm cm, mm; Tn, kg, hg, dag, g,
                          Magnitud              dg, cg, mg; kl, hl, dal, l, dl, cl y ml) y no convencionales en situaciones de la
                                                vida cotidiana, utilizando las abreviaturas de las diferentes unidades. Medida
                                                del tiempo (año, mes, semana, día, hora, minutos y segundos) y
                                                determinación de la duración de periodos de tiempo.

                                              - Estrategias para realizar mediciones con instrumentos y unidades no
                                                convencionales (repetición de una unidad, uso de cuadrículas y materiales
                                                manipulativos) y convencionales.
                           Medición
                                              - Procesos de medición mediante instrumentos convencionales (regla, cinta
   B. Medida                                    métrica, balanzas, reloj analógico y digital) expresando las mediciones de
                                                forma compleja e incompleja.

                                              - Estrategias de comparación y ordenación de medidas de la misma magnitud
                                                (km, hm, dam, m, dm cm, mm; Tn, kg, hg, dag, g, dg, cg, mg; kl, hl, dal, l,
                                                dl, cl y ml) aplicación de equivalencias entre unidades en problemas de la
                                                vida cotidiana que impliquen convertir en unidades más pequeñas.
                    Estimación y relaciones   - Estimación de medidas de longitud, masa, capacidad y tiempo por comparación
                                                y buscando estrategias de equivalencias entre unidades de las mismas
                                                magnitudes.
                                              - Evaluación de resultados de mediciones y estimaciones o cálculos (suma y
                                                resta) de medidas.

                                              - Figuras geométricas de dos o tres dimensiones en objetos de la vida
                                                cotidiana: identificación y clasificación atendiendo a sus elementos y a las
                                                relaciones entre ellos.
                                              - Estrategias y técnicas de construcción de figuras geométricas de dos
                                                dimensiones por composición y descomposición, mediante materiales
                                                manipulables, instrumentos de dibujo (regla, escuadra, cartabón, compás,
                                                transportador de ángulos...) y aplicaciones informáticas.
                                              - Vocabulario: Punto, recta (paralelas, perpendiculares coincidentes y
                    Figuras geométricas de      secantes), semirrecta, segmento, ángulo (agudo, recto, obtuso), polígono
                    dos y tres dimensiones      (regulares, irregulares, sus propiedades y clasificación según lados y
                                                ángulos), elementos de los polígonos (lado, vértice, ángulo), circunferencia
                                                (diámetro, radio, cuerda, arco) y círculo, poliedros( prismas, cubos, esferas,
                                                pirámides, cilindros) y sus elementos (caras, vértices, aristas); simetría,
                                                perímetro y área, descripción verbal de los elementos y las propiedades de
   C. Geometría                                 figuras geométricas sencillas.
                                              - Propiedades de figuras geométricas de dos y tres dimensiones: exploración
                                                mediante materiales manipulables (cuadrículas, geoplanos, policubos, etc.)
                                                y el manejo de herramientas digitales (programas de geometría dinámica,
                                                realidad aumentada, robótica educativa, etc.).

                                              - Descripción de la posición relativa de objetos en el espacio o de sus
                                                representaciones, utilizando vocabulario geométrico adecuado (paralelo,
                                                perpendicular, oblicuo, derecha, izquierda, al lado de, encima de, arriba a la
                                                derecha, arriba a la izquierda, abajo a la derecha, abajo a la izquierda, subir,
                                                                                                                                      BOCM-20220718-1




                    Localización y sistemas     bajar, girar a la derecha, girar a la izquierda, etc.).
                      de representación       - Descripción verbal e interpretación de movimientos (dirección, sentido,
                                                distancia, giros y simetrías), en relación a uno mismo o a otros puntos de
                                                referencia, utilizando vocabulario geométrico adecuado.
                                              - Interpretación de itinerarios en planos, utilizando soportes físicos y virtuales.
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 104                                      LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                       B.O.C.M. Núm. 169



                                              - Identificación de figuras transformadas mediante traslaciones y simetrías en
                        Movimientos y           situaciones de la vida cotidiana.
                      transformaciones        - Generación de figuras transformadas a partir de simetrías y traslaciones de
                                                un patrón inicial y predicción del resultado.

                                              - Estrategias para el cálculo de perímetros de figuras planas y utilización en la
                                                resolución de problemas de la vida cotidiana.
                        Visualización,
                       razonamiento y         - Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los
                        modelización            otros bloques.
                         geométrica
                                              - Reconocimiento de relaciones geométricas en campos ajenos a la clase de
                                                matemáticas, como el arte, las ciencias y la vida cotidiana.

                                              - Identificación, descripción verbal, representación y predicción razonada de
                          Patrones              términos a partir de las regularidades en una colección de números, figuras
                                                o imágenes.

                                              - Proceso pautado de modelización usando representaciones matemáticas
                     Modelo matemático          (gráficas, tablas...) para facilitar la comprensión y la resolución de problemas
                                                de la vida cotidiana.

                                              - Relaciones de igualdad y desigualdad y uso de los signos = y ≠ entre
                                                expresiones que incluyan operaciones y sus propiedades.
 D. Álgebra
                                              - La igualdad como expresión de una relación de equivalencia entre dos
                    Relaciones y funciones      elementos y obtención de datos sencillos desconocidos (representados por
                                                medio de un símbolo) en cualquiera de los dos elementos.
                                              - Representación de la relación <<mayor que>> y <<menor que>>, y uso de
                                                los signos < y > en el campo numérico inferior a 99.999.

                                              - Estrategias para la interpretación y modificación de algoritmos sencillos
                         Pensamiento
                                                (reglas de juegos, instrucciones secuenciales, bucles, patrones repetitivos,
                        computacional
                                                programación por bloques, robótica educativa...).

                                              - Gráficos estadísticos de la vida cotidiana (pictogramas, gráficas de barras,
                                                histogramas...): lectura e interpretación.
                                              - Estrategias sencillas para la recogida, clasificación y organización de datos
                                                cualitativos o cuantitativos discretos en muestras pequeñas mediante
                                                calculadora y aplicaciones informáticas sencillas. Frecuencia absoluta:
                                                interpretación.
                    Organización y análisis
                          de datos            - Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras y pictogramas) para
                                                representar datos, seleccionando el más conveniente mediante recursos
                                                tradicionales y aplicaciones informáticas sencillas.
                                              - La moda: interpretación como el dato más frecuente.
 E. Estadística y                             - Comparación gráfica de dos conjuntos de datos para establecer relaciones y
    probabilidad                                extraer conclusiones.

                                              - La probabilidad como medida subjetiva de la incertidumbre. Reconocimiento
                                                de la incertidumbre en situaciones de la vida cotidiana y mediante la
                                                realización de experimentos.
                        Incertidumbre         - Identificación de suceso seguro, suceso posible y suceso imposible.
                                              - Diferenciación entre posible y probable.
                                                                                                                                   BOCM-20220718-1




                                              - Comparación de la probabilidad de dos sucesos de forma intuitiva.

                                              - Formulación de conjeturas a partir de los datos recogidos y analizados,
                          Inferencia
                                                dándoles sentido en el contexto de estudio.
     BOCM                                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                  LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                   Pág. 105



                    BLOQUES                                       CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                                                   - Valoración de la superación, del esfuerzo, del triunfo y aceptación del error.
                          Creencias, actitudes y     Iniciativa y tolerancia ante la frustración en el aprendizaje de las matemáticas.
                           valoración personal     - Fomento de la autonomía y estrategias para la toma de decisiones en
                                                     situaciones de resolución de problemas.

                                                   - Sensibilidad y respeto ante las diferencias individuales presentes en el aula:
 F. Actitudes y                                      identificación y rechazo de actitudes discriminatorias.
    aprendizaje
                                                   - Participación activa en el trabajo en equipo, escucha activa y respeto por el
                            Trabajo en equipo,       trabajo de los demás.
                           inclusión, respeto y
                                diversidad         - Reconocimiento y comprensión de las experiencias de los demás ante las
                                                     matemáticas.
                                                   - Valoración de la contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del
                                                     conocimiento humano.



                                                          TERCER CICLO

              COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                             CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                                 1.1. Comprender problemas de la vida cotidiana a través de la
 1. Interpretar situaciones de la vida cotidiana                      reformulación de la pregunta, de forma verbal y gráfica.
    proporcionando una representación matemática de las          1.2. Elaborar representaciones matemáticas que ayuden en la
    mismas mediante conceptos, herramientas y estrategias,            búsqueda y elección de estrategias y herramientas,
    para analizar la información más relevante.                       incluidas las tecnologías, para la resolución de una
                                                                      situación problematizada.

                                                                 2.1. Seleccionar entre diferentes estrategias para resolver un
 2. Resolver situaciones problematizadas, aplicando
                                                                      problema, justificando la elección.
    diferentes técnicas, estrategias y formas de
    razonamiento, para explorar distintas maneras de             2.2. Obtener posibles soluciones de un problema, seleccionando
    proceder, obtener soluciones y asegurar su validez                entre varias estrategias conocidas de forma autónoma.
    desde un punto de vista formal y en relación con el          2.3. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de
    contexto planteado.                                               un problema y su coherencia en el contexto planteado.

 3. Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o
    plantear problemas de tipo matemático en situaciones         3.1. Formular conjeturas matemáticas sencillas identificando
    basadas en la vida cotidiana, de forma guiada,                    patrones, propiedades y relaciones de forma guiada.
    reconociendo el valor del razonamiento y la                  3.2. Plantear nuevos problemas sobre situaciones cotidianas que
    argumentación, para contrastar su validez, adquirir e             se resuelvan matemáticamente.
    integrar nuevo conocimiento.

 4. Utilizar el pensamiento computacional, organizando           4.1. Modelizar situaciones de la vida cotidiana utilizando, de forma
    datos, descomponiendo en partes, reconociendo                     pautada, principios básicos del pensamiento computacional.
    patrones, generalizando e interpretando, modificando y
    creando algoritmos de forma guiada, para modelizar y         4.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la
    automatizar situaciones de la vida cotidiana.                     investigación y resolución de problemas.


 5. Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas   5.1. Utilizar conexiones entre diferentes elementos matemáticos
    matemáticas, así como identificar las matemáticas                 movilizando conocimientos y experiencias propios.
    implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana,            5.2. Utilizar las conexiones entre las matemáticas, otras áreas y
    relacionando conceptos y procedimientos, para
                                                                                                                                          BOCM-20220718-1




                                                                      la vida cotidiana para resolver problemas en contextos no
    interpretar situaciones y contextos diversos.                     matemáticos.
     BOCM                                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 106                                          LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                         B.O.C.M. Núm. 169



              COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                             CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                                 6.1. Interpretar el lenguaje matemático sencillo presente en la
 6. Comunicar y representar, de forma individual y grupal,            vida cotidiana en diferentes formatos, adquiriendo
    conceptos, procedimientos y resultados matemáticos,               vocabulario apropiado y mostrando la comprensión del
    utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico y la                mensaje.
    terminología apropiados, para dar significado y
    permanencia a las ideas matemáticas.                         6.2. Comunicar en diferentes formatos las conjeturas y procesos
                                                                      matemáticos, utilizando lenguaje matemático adecuado.

 7. Desarrollar destrezas personales que ayuden a                7.1. Regular las destrezas personales y reconocer algunas
    enfrentarse a retos matemáticos, fomentando la                    fortalezas y debilidades, desarrollando así la autoconfianza
    confianza en las propias posibilidades, aceptando el error        al abordar nuevos retos matemáticos.
    como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose a
    las situaciones de incertidumbre, para mejorar la            7.2. Elegir actitudes positivas ante nuevos retos matemáticos,
    constancia y disfrutar en el aprendizaje de las                   tales como la constancia y la responsabilidad, valorando el
    matemáticas.                                                      error como una oportunidad de aprendizaje.

                                                                 8.1. Trabajar en equipo activa, respetuosa y responsablemente,
                                                                      mostrando iniciativa, comunicándose de forma efectiva,
                                                                      valorando la diversidad y estableciendo relaciones basadas
 8. Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y                    en el respeto, la igualdad, la libertad y la resolución pacífica
    respetando a los compañeros y participar en equipos de            de conflictos.
    trabajo para fomentar un adecuado desarrollo personal y
    social.                                                      8.2. Colaborar en el reparto de tareas, asumiendo y respetando
                                                                      las responsabilidades individuales asignadas y empleando
                                                                      estrategias de colaboración sencillas dirigidas a la
                                                                      consecución de objetivos compartidos.

                                                          CONTENIDOS

                  BLOQUES                                        CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                                                 - Estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y adaptación del conteo
                                                   al tamaño de los números naturales en situaciones de la vida cotidiana.
                                Conteo
                                                 - Diferencias entre números naturales, enteros, racionales y reales. Número Pi
                                                   (π).

                                                 - Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden de magnitud
                                                   de los números.
                                                 - Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en contextos de
                                                   resolución de problemas.

                               Cantidad          - Lectura, escritura y representación (incluida la recta numérica y con materiales
                                                   manipulativos), composición, descomposición, recomposición y ordenación de
                                                   números naturales, enteros y decimales hasta las milésimas.
 A. Números y                                    - Fracciones y decimales para expresar cantidades en contextos de la vida
    operaciones                                    cotidiana y elección de la mejor representación para cada situación o
                                                   problema.

                                                 - Estrategias de cálculo mental con números naturales, fracciones y decimales.
                                                 - Estrategias de reconocimiento de qué operaciones simples o combinadas
                                                   (suma, resta, multiplicación, división) son útiles para resolver situaciones
                                                   contextualizadas.
                                                                                                                                         BOCM-20220718-1




                             Operaciones         - Estrategias de factorización en números primos (número primo, número
                                                   compuesto). Potencia como producto de factores iguales. Cuadrados y cubos.
                                                 - Estrategias de resolución de operaciones aritméticas (con números naturales,
                                                   decimales y fracciones), aplicando jerarquía de operaciones (paréntesis y
                                                   corchetes), con flexibilidad y sentido: mentalmente, de manera escrita o con
                                                   calculadora; utilidad en situaciones contextualizadas y propiedades.
     BOCM                               BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                           LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                      Pág. 107



                                           - Sistema de numeración de base diez (números naturales y decimales hasta las
                                             milésimas): aplicación de las relaciones que genera en las operaciones.
                                           - Números naturales, fracciones y decimales hasta las milésimas en contextos
                                             de la vida cotidiana: comparación y ordenación de números: naturales y
                                             racionales.
                                           - Relaciones entre las operaciones aritméticas: aplicación en contextos
                        Relaciones
                                             cotidianos.
                                           - Relación de divisibilidad: múltiplos y divisores (reglas de divisibilidad por 2, 3, 5
                                             y 10; mínimo común múltiplo y máximo común divisor).
                                           - Relación entre fracciones sencillas (equivalencias, simplificación, amplificación
                                             de fracciones, reducción de fracciones a común denominador), decimales y
                                             porcentajes.

                                           - Situaciones proporcionales y no proporcionales en problemas de la vida
                                             cotidiana: identificación como comparación multiplicativa entre magnitudes.
                       Razonamiento        - Resolución de problemas de proporcionalidad, (regla de tres, reducción a la
                        proporcional         unidad e igualdad entre proporciones), porcentajes y escalas de la vida
                                             cotidiana, mediante la igualdad entre razones, la reducción a la unidad o el uso
                                             de coeficientes de proporcionalidad.

                                           - Resolución de problemas relacionados con el consumo (valor/precio,
                    Educación financiera     calidad/precio y mejor precio) y con el dinero: precios, intereses y rebajas.
                                           - Planificación del gasto personal. Préstamos y depósitos.

                                           - Unidades convencionales del Sistema Métrico Decimal (longitud, masa,
                         Magnitud            capacidad, volumen y superficie), tiempo y grado (ángulos) en contextos de la
                                             vida cotidiana: selección y uso de las unidades adecuadas.

                                           - Instrumentos (analógicos o digitales) y unidades adecuadas para medir
                         Medición
                                             longitudes, objetos, ángulos y tiempos: selección y uso.

                                           - Estrategias de comparación y ordenación de medidas, expresadas de forma
   B. Medida                                 simple o compleja, de la misma magnitud, aplicando las equivalencias entre
                                             unidades (sistema métrico decimal) en problemas de la vida cotidiana.

                       Estimación y        - Relación entre el sistema métrico decimal y el sistema de numeración decimal.
                        relaciones         - Estimación de medidas de longitud, capacidad, masa, volumen, de ángulos
                                             y superficies por comparación.
                                           - Evaluación de resultados de mediciones y estimaciones o cálculos de medidas,
                                             razonando si son o no posibles.

                                           - Figuras geométricas en objetos de la vida cotidiana: identificación y clasificación
                                             atendiendo a sus elementos (caras, ángulos, aristas, vértices en los
                                             tridimensionales) y a las relaciones entre ellos.
                                           - Técnicas de construcción de figuras geométricas por composición y
                                             descomposición, mediante materiales manipulables, instrumentos de dibujo
                    Figuras geométricas      (regla, cartabón, compás, transportador de ángulos…) y aplicaciones informáticas.
                       de dos y tres
                        dimensiones        - Vocabulario geométrico: descripción verbal de los elementos y las propiedades
 C. Geometría                                de figuras geométricas.
                                           - Propiedades de figuras geométricas: exploración mediante materiales
                                                                                                                                      BOCM-20220718-1




                                             manipulables (cuadrículas, geoplanos, policubos, etc.) y herramientas digitales
                                             (programas de geometría dinámica, realidad aumentada, robótica educativa,
                                             etc.).

                       Localización y      - Localización y desplazamientos en planos y mapas a partir de puntos de
                        sistemas de          referencia (incluidos los puntos cardinales), direcciones y cálculo de distancias
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 108                                   LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                          B.O.C.M. Núm. 169



                      representación         (escalas): descripción e interpretación con el        vocabulario adecuado en
                                             soportes físicos y virtuales.
                                          - Descripción de posiciones y movimientos en el primer cuadrante del sistema
                                            de coordenadas cartesiano.

                                          - Transformaciones mediante giros, traslaciones y simetrías en situaciones de la
                                            vida cotidiana: identificación de figuras transformadas, generación a partir de
                       Movimientos y        patrones iniciales y predicción del resultado.
                     transformaciones
                                          - Semejanza en situaciones de la vida cotidiana: identificación de figuras
                                            semejantes, generación a partir de patrones iniciales y predicción del resultado.

                                          - Cálculo de áreas y perímetros de figuras planas y volúmenes.
                                          - Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros
                      Visualización,        bloques.
                     razonamiento y
                      modelización        - Elaboración de conjeturas sobre propiedades geométricas, utilizando
                       geométrica           instrumentos de dibujo (regla, cartabón, compás, transportador de ángulos…),
                                            y programas de geometría dinámica.
                                          - Las ideas y las relaciones geométricas en el arte, las ciencias y la vida cotidiana.

                                          - Estrategias de identificación, representación (verbal o mediante tablas, gráficos
                                            y notaciones inventadas) y predicción razonada de términos a partir de las
                        Patrones            regularidades en una colección de números, figuras o imágenes.
                                          - Creación de patrones recurrentes a partir de regularidades o de otros patrones
                                            utilizando números, figuras o imágenes.

                                          - Proceso de modelización a partir de problemas de la vida cotidiana, usando
                    Modelo matemático
                                            representaciones matemáticas.
 D. Álgebra
                                          - Relaciones de igualdad y desigualdad y uso de signos < y >. Determinación
                      Relaciones y          de datos desconocidos (representados por medio de una letra o un símbolo)
                       funciones            en expresiones sencillas relacionadas mediante estos signos y los signos de
                                            = y ≠.

                                          - Estrategias para la interpretación, modificación y creación de algoritmos
                       Pensamiento          sencillos (secuencias de pasos ordenados, esquemas, simulaciones, patrones
                      computacional         repetitivos, bucles, instrucciones anidadas y condicionales, representaciones
                                            computacionales, programación por bloques, robótica educativa...).

                                          - Conjuntos de datos y gráficos estadísticos de la vida cotidiana: descripción,
                                            interpretación y análisis crítico.
                                          - Estrategias para la realización de un estudio estadístico sencillo: formulación
                                            de preguntas recogida, registro y organización de datos cualitativos y
                                            cuantitativos procedentes de diferentes experimentos (encuestas, mediciones,
                                            observaciones…). Tablas de frecuencias absolutas y relativas: interpretación.
                                          - Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras, diagrama de sectores,
                                            histograma, etc.): representación de datos mediante recursos tradicionales y
 E. Estadística y     Organización y        tecnológicos y selección del más conveniente.
    probabilidad     análisis de datos
                                          - Medidas de centralización (media, moda y mediana): interpretación, cálculo y
                                            aplicación.
                                          - Medidas de dispersión (rango): cálculo e interpretación.
                                                                                                                                   BOCM-20220718-1




                                          - Calculadora y otros recursos digitales, como la hoja de cálculo, para organizar
                                            la información estadística y realizar diferentes visualizaciones de los datos.
                                          - Relación y comparación de dos conjuntos de datos a partir de su representación
                                            gráfica: formulación de conjeturas, análisis de la dispersión y obtención de
                                            conclusiones.
     BOCM                                  BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                            LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                   Pág. 109



                                            - La incertidumbre en situaciones de la vida cotidiana: cuantificación y estimación
                                              subjetiva y mediante la comprobación de la estabilización de las frecuencias
                                              relativas en experimentos aleatorios repetitivos.
                       Incertidumbre
                                            - Cálculo de probabilidades en experimentos, comparaciones o investigaciones
                                              en los que sea aplicable la regla de Laplace: aplicación de técnicas básicas del
                                              conteo.

                                            - Identificación de un conjunto de datos como muestra de un conjunto más
                        Inferencia            grande y reflexión sobre la población a la que es posible aplicar las
                                              conclusiones de investigaciones estadísticas sencillas.

                                            - Valoración de la superación, del esfuerzo, del triunfo y aceptación del error en
                                              el aprendizaje. Estrategias de mejora de la constancia y el sentido de la
                        Actitudes y           responsabilidad hacia el aprendizaje de las matemáticas.
                    valoración personal
                                            - Flexibilidad cognitiva, adaptación y cambio de estrategia en caso necesario.
                                              Valoración del error como oportunidad de aprendizaje.
 F. Actitudes y
    aprendizaje                             - Respeto por las producciones matemáticas de los demás.
                     Trabajo en equipo,     - Aplicación de técnicas sencillas de colaboración para el trabajo en equipo y
                    inclusión, respeto y      estrategias para la gestión de conflictos, promoción de conductas adecuadas.
                         diversidad
                                            - Valoración de la contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del
                                              conocimiento humano.




                                                                                                                                    BOCM-20220718-1
     BOCM                                      BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 110                                            LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                        B.O.C.M. Núm. 169


                                                Educación en Valores Cívicos y Éticos


Esta área tiene como finalidad contribuir al desarrollo de la personalidad. Ayudará a adquirir los conocimientos, destrezas y actitudes
necesarios para que el alumnado se comprometa con los valores, principios y normas propios de la democracia reconocidos en la
Constitución Española, en la Unión Europea y en los diferentes Tratados internacionales a los que España está adscrita. El alumnado
tomará conciencia de su identidad, y reflexionará sobre cuestiones fundamentales para la convivencia en sociedad pues, en último
término, se pretende que asuma con responsabilidad las normas y valores que definen una sociedad libre.
El área se imparte en quinto curso, y se organiza en cuatro ámbitos competenciales. El primero es el del conocimiento y autonomía
personal con el objetivo de que el alumnado sea consciente de su libertad. El segundo, el de la comprensión del marco social de
convivencia y el compromiso con los principios, valores y normas que lo rigen. El tercero se refiere a la enseñanza del cuidado y
protección de la naturaleza y del entorno. Finalmente, el cuarto ámbito se ocupa de desarrollar un aprendizaje sobre los problemas
de distinta índole. A su vez, cada uno de estos ámbitos se divide en dos niveles integrados: uno teórico, dirigido a la comprensión
significativa de conceptos y cuestiones relevantes, y un segundo más práctico, centrado en enseñar a los alumnos los rasgos
característicos de la sociedad española. La adquisición de cada una de las competencias específicas se evaluará con los criterios
de evaluación asociados.
Por su parte, los contenidos del área se distribuyen en tres bloques. En el primero de ellos, se centra en que el alumno sea consciente
de aquello que le constituye y diferencia como persona. Pondrá a prueba su capacidad para afrontar las situaciones que le afecten,
cercanas, relacionadas con distintos ámbitos, tales como su autoestima, prevención de acoso o influencia de las redes sociales.
El segundo de los bloques, se encamina a que el alumno interiorice la importancia de la cultura y costumbres de su identidad,
reconozca las distintas estructuras y relaciones que constituyen su entorno social y reflexione sobre ello. El bloque tercero, trata
sobre la comprensión de las relaciones que se producen entre la forma de vida de cada uno y su circunstancia. El fin es la
identificación y el análisis de los grandes problemas sociales y medioambientales, así como la forma de afrontarlos.
Para terminar, la metodología a utilizar estará orientada a la interiorización de los valores que pretende transmitir el área. Por ello,
se asentará en la participación con respeto, y la libertad de expresión, como ejes fundamentales. En el anexo I del Real Decreto
157/2022, de 1 de marzo, se describen las competencias del área. A continuación, se presentan los criterios de evaluación y los
contenidos asociados.



      COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                             CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                 1.1. Construir un adecuado concepto de sí mismo en relación con los demás y la
                                                      naturaleza, organizando y generando, información analógica y digital acerca
                                                      de los rasgos relativos a la identidad, diferencia y dignidad de las personas.
 1. Deliberar y argumentar sobre
                                                 1.2. Identificar y expresar emociones, afectos y deseos, mostrando confianza en
    problemas referidos a sí mismo y su
                                                      las propias capacidades al servicio de la consecución motivada de fines
    entorno, buscando y analizando
                                                      personales y de grupo.
    información fiable y generando una
    actitud reflexiva al respecto, para          1.3. Generar una posición autónoma mediante el ejercicio de la toma de
    promover el conocimiento de uno                   decisiones, el uso de conceptos positivos y el diálogo respetuoso con otros,
    mismo y la autonomía moral.                       en torno a distintos valores y modos de vida, así como a problemas
                                                      relacionados con el uso seguro de las redes y medios de comunicación, las
                                                      conductas adictivas, la prevención del abuso y el acoso escolar, y el respeto
                                                      a la intimidad personal.
                                                                                                                                           BOCM-20220718-1
      BOCM                                      BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                  LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                   Pág. 111



      COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                2.1. Promover y demostrar un modo de convivencia justa, respetuosa y pacífica a
                                                     partir de la investigación y comprensión de las relaciones del ser humano,
                                                     mediante el uso de los conceptos de ley, civismo, respeto, democracia,
                                                     justicia, paz y libertad.
                                                2.2. Interactuar con otros adoptando, de forma motivada y autónoma, conductas
                                                     orientadas por valores comunes, a partir del conocimiento de los derechos
                                                     humanos y los principios constitucionales fundamentales, en relación con
                                                     contextos y problemas concretos, así como por una consideración de diálogo
                                                     acerca de cómo debemos relacionarnos con los demás.
 2. Actuar e interactuar de acuerdo con
    normas y valores, reconociendo su           2.3. Reflexionar y asumir un compromiso activo y crítico con valores relativos a la
    importancia para la vida y aplicándolos          solidaridad y el respeto a los demás, analizando cuestiones relacionadas con
    de manera efectiva y argumentada en              la desigualdad y la pobreza, el hecho multicultural, la diversidad humana y los
    distintos contextos, para promover una           fenómenos migratorios.
    convivencia, justa, respetuosa y
    pacífica.                                   2.4. Contribuir a generar una convivencia respetuosa, no discriminatoria, libre y
                                                     comprometida con el logro de la igualdad, y con la erradicación de todo tipo
                                                     de violencia, a partir del conocimiento y análisis crítico de la sociedad,
                                                     mostrando referentes de igualdad.
                                                2.5. Comprender y valorar los principios de justicia, solidaridad, seguridad y paz, a
                                                     la vez que el respeto a las libertades básicas, a partir del análisis y la
                                                     ponderación de las políticas y acciones de ayuda y colaboración internacional,
                                                     de defensa para la paz y de seguridad ciudadana, ejercidas por el Estado y
                                                     sus instituciones, los organismos internaciones, las ONG y ONGD y la propia
                                                     ciudadanía.

                                                3.1 Evaluar diferentes alternativas con que frenar el cambio climático y lograr los
                                                    Objetivos de Desarrollo Sostenible, identificando causas y problemas sociales
 3.   Comprender las relaciones entre el            y medioambientales, y justificando argumentalmente el deber de proteger y
      individuo, la sociedad y la naturaleza,       cuidar la naturaleza.
      a través del conocimiento y la
      reflexión sobre los problemas sociales    3.2 Comprometerse activamente con valores, prácticas y actitudes afectivas
      y medioambientales, para                      consecuentes con el respeto, cuidado y protección de las personas, en
      comprometerse con el respeto,                 especial los mayores, también con los animales y el planeta, a través de la
      cuidado y protección de las personas          participación en actividades que promuevan un consumo adecuado y un uso
      y el planeta.                                 adecuado del suelo, el aire, el agua, la energía, la movilidad segura, saludable,
                                                    y la prevención y gestión de residuos, reconociendo el papel de las personas,
                                                    colectivos y entidades comprometidas con la protección del entorno.

                                                4.1. Gestionar equilibradamente las destrezas personales y sociales para
 4. Desarrollar destrezas personales y               desarrollar una actitud de estima y cuidado de sí mismo, de los demás y del
    sociales con las personas y con el               entorno, identificando, analizando y expresando las propias emociones y
    entorno, para apreciarlos, cuidarlos y           reconociendo y valorando los de otras personas, en distintos contextos y en
    respetarlos.                                     relación con actividades de reflexión individual o grupal dialogada sobre
                                                     cuestiones sociales.
                                                                                                                                          BOCM-20220718-1
     BOCM                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 112                                      LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                        B.O.C.M. Núm. 169



                                                      CONTENIDOS

           BLOQUES                                  CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                           - El pensamiento crítico. El conocimiento de sí mismo. La reflexión y la expresión de los
                             pensamientos.
                           - La naturaleza humana y la identidad personal. Igualdad y diferencia entre las personas.
                           - La libertad y el determinismo.
                           - Emociones y sentimientos. La autoestima.
                           - La educación afectivo-sexual.
                           - Deseos y razones. La voluntad y el juicio moral. Autonomía y responsabilidad. Capacidades y
                             talento. La motivación. El esfuerzo y afán de superación. La responsabilidad. El trabajo en
                             equipo. El deseo de colaboración.
 A. Conocimiento y         - La ética como guía de nuestras acciones. El debate en torno a lo valioso y a los valores.
                             Capacidad de expresar opiniones escuchando y respetando a los demás. Las normas, las
    autonomía personal       virtudes y los sentimientos morales.
                           - La dimensión trascendente del ser humano. El hecho religioso o su ausencia. El sentido de la
                             vida y reflexión sobre la muerte. El bien y el mal. La belleza y la felicidad. La búsqueda de la
                             verdad; la mentira. La salud, la enfermedad y la ética científica. Acercamiento a las raíces
                             morales de Occidente y de otras culturas.
                           - El propio proyecto personal: la diversidad de valores, fines y modelos de vida. Independencia
                             de criterio en la toma de decisiones. Actitud positiva y capacidad de diálogo en la búsqueda de
                             soluciones a situaciones conflictivas.
                           - La influencia y el uso crítico y responsable de los medios y las redes de comunicación. La
                             prevención del abuso y el ciberacoso. El respeto a la intimidad. Los límites a la libertad de
                             expresión. Las conductas adictivas.

                           - Las virtudes del diálogo y las normas de la argumentación. La toma democrática de decisiones.
                           - Fundamentos de la vida en sociedad. La empatía con los demás. Los afectos. La familia. La
                             amistad y el amor. El cuidado a las personas mayores.
                           - Las reglas de convivencia. Moralidad, legalidad y conducta cívica. El papel de las fuerzas y
                             agentes de seguridad.
                           - Principios y valores constitucionales y democráticos. El problema de la justicia. La toma
                             democrática de decisiones. La Constitución española de 1978. Derechos y deberes
                             reconocidos a los españoles. El terrorismo. El Estado de Bienestar. El respeto a los bienes
                             públicos. Los impuestos.
                           - El Estado de Derecho como garantía para la democracia y la libertad.
 B. Sociedad, justicia y   - Los derechos humanos y de la infancia y su relevancia ética.
    democracia             - La desigualdad económica. La pobreza y la explotación. Espíritu de trabajo y colaboración.
                           - La igualdad entre mujeres y hombres. La prevención de los abusos y la violencia. Impulso de la
                             conducta no discriminatoria, igualitaria y libre.
                           - El respeto por las minorías y las identidades de diferentes culturas. Interculturalidad y
                             migraciones. Relación con los demás. Tolerancia. Aceptación del otro. Desarrollo de habilidades
                             sociales. El respeto a la libertad individual. La libertad de pensamiento, de conciencia, de
                             religión, de opinión y de expresión. La superación de los prejuicios sociales.
                           - La paz y no violencia. La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, la seguridad y la
                             cooperación internacional. La seguridad del ciudadano. Valoración de la defensa como un
                             compromiso cívico y solidario al servicio de la paz. La protección civil y la colaboración ciudadana
                             frente a los desastres. El papel de las ONG y ONGD. La resolución pacífica de los conflictos.

                           - La empatía, el cuidado y el aprecio hacia los seres vivos y el medio natural. El maltrato animal
                             y su prevención. El respeto a los bienes de la naturaleza. El respeto y protección a los animales
                             en general y particularmente los que viven en entornos domésticos.
                           - La acción humana en la naturaleza. Ecosistemas y sociedades: interdependencia, relación entre
                                                                                                                                    BOCM-20220718-1




                             seres vivos y ecosistemas e interrelación.
 C. Cuidado del medio
    ambiente               - Los límites del planeta y el cambio climático.
                           - El deber y la obligación legal de proteger y cuidar del planeta.
                           - Hábitos y actividades para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El consumo
                             adecuado. El uso del suelo, del aire, del agua y de la energía. La movilidad segura, saludable y
                             responsable con el medio ambiente. La prevención y la gestión de los residuos.
     BOCM                                      BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                    LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                   Pág. 113


                                                     Segunda Lengua Extranjera


La Comunidad de Madrid, consciente de la importancia y el beneficio que supone para el alumnado el aprendizaje de diferentes
lenguas, incluye en el currículo de la etapa de Educación Primaria el área Segunda Lengua Extranjera, cuya finalidad esencial es
favorecer y ampliar las posibilidades comunicativas de los alumnos, así como contribuir al desarrollo de las habilidades para participar
en diversos entornos comunicativos. Esta área contribuye al desarrollo de la competencia clave «plurilingüismo», pues suma al inglés
el conocimiento de una segunda lengua extranjera, a elegir por los centros entre las opciones de alemán, francés, portugués o
italiano, en función de los recursos disponibles y con respeto a lo establecido en la normativa básica sobre especialidades del cuerpo
de maestros y requisitos de titulación para impartir docencia en centros privados.
El desarrollo de la competencia plurilingüe implica una serie de destrezas relacionadas con la capacidad de utilizar, en distintas
formas y modos de comunicación, las diversas lenguas que se conocen, estableciendo conexiones y transferencias entre ellas. Por
ello, el profesor de esta área procurará que se establezcan las inferencias necesarias entre el castellano, lengua vehicular de las
enseñanzas que se imparten en la Comunidad de Madrid, el inglés y la lengua en la que se imparta el área Segunda lengua
extranjera. Las actitudes, por su parte, permitirán valorar y respetar la diversidad de lenguas, y encaminarán un proceso formativo
que anime a continuar ampliando el conocimiento de otros idiomas a lo largo de la vida.
El currículo del área se organiza en torno al desarrollo de las competencias específicas, cuya adquisición debe adaptarse a la
madurez, desarrollo, intereses y motivación del alumnado. Será imprescindible asentar el aprendizaje en los repertorios y
experiencias del lenguaje personales de cada alumno, la participación en situaciones comunicativas sencillas y la reflexión sobre el
funcionamiento de las lenguas, a través de actividades y estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y
mediación.
Las capacidades de las competencias específicas se adquirirán con la movilización de los contenidos del área. Los criterios de
evaluación asociados a las competencias específicas determinarán el nivel de consecución de las mismas.
En relación con los contenidos, se organizan en cuatro bloques. El bloque «Comunicación» abarca los contenidos necesarios para
el desarrollo de actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción, mediación y búsqueda guiada de información.
El bloque «Plurilingüismo» integra los contenidos relacionados con el repertorio del lenguaje personal del alumno y la reflexión sobre
el funcionamiento de las lenguas. El bloque «Diferentes culturas» agrupa los contenidos conectados con el aprecio, interés y respeto
por otras lenguas y su cultura. El último bloque incluye los «Contenidos sintácticos discursivos» de las diferentes lenguas: alemán,
francés, portugués e italiano.
Deberán proponerse situaciones de aprendizaje contextualizadas, significativas y relevantes que tengan en cuenta los intereses del
alumnado.
En conclusión, el aprendizaje de una segunda lengua extranjera debe ser un proceso que amplíe las posibilidades comunicativas
del alumnado y desarrolle la curiosidad por el conocimiento de otras realidades sociales y culturales.


                                             Descripción de las competencias específicas del área


1. Adquirir estrategias que faciliten la comprensión del sentido general e información concreta y previsible de pequeños textos
sencillos, expresados de forma clara y en lengua estándar como medio para comunicar necesidades habituales y desarrollar el
repertorio del lenguaje personal.
En la etapa de la Educación Primaria, la comprensión es una habilidad comunicativa que debe desarrollarse a partir de textos breves
y sencillos, orales, escritos y multimodales, sobre temas cotidianos, de importancia personal para el alumnado y expresados de
forma clara. Para ello, los alumnos deberán adquirir estrategias que faciliten dicha comprensión y estén adaptadas a sus necesidades
y desarrollo evolutivo.
Entre las estrategias de comprensión más útiles se encuentran el lenguaje no verbal, las imágenes, la repetición o la relectura,
haciendo uso de la información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos) que permitan al
alumnado comprobar la hipótesis inicial acerca del sentido global del texto, así como plantear hipótesis alternativas si fuera necesario.
Asimismo, la búsqueda de información, en soportes tanto analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la
comprensión, pues permite contrastar, validar y sustentar la información. Los procesos de comprensión requieren situaciones
basadas en el dialogo que favorezcan la construcción de un saber conjunto.
Esta competencia específica se relaciona con los siguientes descriptores del perfil de salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,
                                                                                                                                            BOCM-20220718-1




CPSAA5, CCEC2.
2. Desarrollar la producción oral, escrita y multimodal de textos breves, sencillos, comprensibles y estructurados sobre temas
cotidianos y de relevancia personal para el alumnado, utilizando estrategias como la planificación o la compensación a través del
lenguaje verbal y no verbal.
Los procesos de producción engloban la expresión oral como la escrita y la multimodal y deben fomentar la creatividad, la libertad y
la claridad expositiva. Su desarrollo debe dar lugar a la redacción y exposición de textos breves, pequeñas descripciones o
     BOCM                                       BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 114                                             LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                         B.O.C.M. Núm. 169


anécdotas sencillas, narraciones básicas de textos que expresen hechos y sentimientos cotidianos sobre temas de importancia
personal para el alumnado. Asimismo, se fomentará el uso de herramientas digitales y analógicas y la búsqueda guiada de
información en internet como fuente de documentación.
En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado: la escritura, la
imagen, el sonido, los gestos, etc. La destreza en las producciones más formales en diferentes soportes no se adquiere de forma
natural, sino que es producto del proceso de aprendizaje. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como
informal, en la Educación Primaria comprenden, entre otras, la planificación y la compensación a través del lenguaje verbal y no
verbal.
Esta competencia específica correlaciona con los siguientes descriptores del perfil de salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2,
CPSAA5, CE1, CCEC4.
3. Participar en intercambios comunicativos para expresar o responder a necesidades inmediatas en situaciones de interés para el
alumnado, mediante el uso de expresiones habituales, estrategias de colaboración mutua y recursos analógicos y digitales,
mostrando respeto por las normas de cortesía establecidas.
En esta etapa de la educación se espera que los intercambios de información sean breves y sencillos y aborden temas cotidianos,
predecibles y de importancia personal para el alumnado. Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye
estrategias de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones básicas, así como estrategias elementales para indicar que no
se ha entendido el mensaje y solicitar su repetición. Además, la adquisición de las normas y principios que rigen la cortesía del
lenguaje y la etiqueta digital fomentaran en el alumnado la responsabilidad y el respeto mutuo.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3,
CC3, CE1.
4. Actuar como intermediario en contextos predecibles y cotidianos, para procesar y transmitir información básica y sencilla, utilizando
estrategias y conocimientos que faciliten la comunicación.
Durante los procesos de intermediación, el alumnado debe actuar, interceder y ayudar a construir o expresar mensajes no solo entre
lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua con diferentes interlocutores. El
alumnado deberá adquirir estrategias que le permitan lograr una comunicación eficaz, que favorezca la participación y el respeto
entre todas las personas implicadas en el acto comunicativo.
En Educación Primaria, se debe fomentar la comprensión y la transmisión de información sencilla entre usuarios o a partir de textos
en formatos analógicos o digitales sobre asuntos cotidianos y de importancia personal, conocidos previamente por el alumnado.
Esta competencia específica conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1,
CPSAA3, CCEC1.
5. Reflexionar sobre el funcionamiento de las distintas lenguas, reconociendo, utilizando y enriqueciendo el repertorio del lenguaje
personal, usando los conocimientos previos y desarrollando las estrategias necesarias que faciliten la comunicación en situaciones
cotidianas.
En la Educación Primaria, el alumnado se inicia en el enfoque plurilingüe y en la reflexión sobre las lenguas. Es durante esta etapa
cuando empieza a establecer las conexiones entre las distintas lenguas de sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas
y diferencias. Esta reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado entienda sus relaciones, tome conciencia
de sus conocimientos y estrategias e identifique sus fortalezas y carencias en el terreno del lenguaje y de la comunicación.
Asimismo, el aprendizaje de distintas lenguas fomenta valores positivos de respeto y aprecio hacia la diversidad de las lenguas del
entorno. De igual manera, el uso de los dispositivos y herramientas tanto analógicas como digitales facilitan la ampliación de nuevos
contenidos sobre el repertorio lingüístico personal y mejora el aprendizaje de otras lenguas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida: CP2, STEM1, CD2, CPSAA1,
CPSAA5.
6. Identificar las diferencias y semejanzas entre las diferentes lenguas, valorando y respetando su diversidad como medio para
gestionar situaciones interculturales.
La conciencia de diversas lenguas proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas culturas. Además, sienta las bases
para el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que
le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. Estas situaciones permiten al alumnado abrirse a nuevas
experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés por comprender elementos culturales y comunicativos básicos que
fomenten valores como la convivencia, el respeto por los demás y el cuidado del medio ambiente.
                                                                                                                                             BOCM-20220718-1




Esta competencia específica se relaciona con los siguientes descriptores del perfil de salida: CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3,
CCEC1.
     BOCM                                      BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                   LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                  Pág. 115



          COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                             CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                          1.1 Comprender e interpretar el sentido global, así como palabras de uso
                                                              frecuente y frases previamente indicadas en textos orales, escritos y
 1. Adquirir estrategias que faciliten la comprensión         multimodales breves y sencillos sobre temas habituales, de
    del sentido general e información concreta y              relevancia personal y próximos a su experiencia, adecuados al nivel
    previsible de pequeños textos sencillos,                  de desarrollo del alumnado, expresados de manera comprensible,
    expresados de forma clara y en lengua estándar            clara y en lengua estándar a través de distintos soportes, incluidos
    como medio para comunicar necesidades                     los audiovisuales e informáticos.
    habituales y desarrollar el repertorio del lenguaje   1.2 Aplicar de forma guiada estrategias adecuadas para captar el sentido
    personal.                                                 global y procesar informaciones explícitas en textos breves y sencillos
                                                              sobre temas familiares, en situaciones comunicativas cotidianas y de
                                                              relevancia para el alumnado.

                                                          2.1 Atender al ritmo, la acentuación y la entonación durante la expresión
                                                              oral de frases cortas con información básica sobre asuntos cotidianos
                                                              y de relevancia para el alumnado, utilizando de forma guiada recursos
                                                              verbales y no verbales.
 2. Desarrollar la producción oral, escrita y
    multimodal de textos breves, sencillos,               2.2 Producir textos muy breves y sencillos, adecuados a la situación
    comprensibles y estructurados sobre temas                 comunicativa propuesta, a partir de modelos y a través de
    cotidianos y de relevancia personal para el               herramientas analógicas y digitales, usando estructuras y léxico
    alumnado, utilizando estrategias como la                  elemental sobre asuntos cotidianos y de relevancia personal para el
    planificación o la compensación a través del              alumnado.
    lenguaje verbal y no verbal.
                                                          2.3 Utilizar de forma guiada estrategias que faciliten la producción de
                                                              mensajes breves y sencillos adecuados a las intenciones
                                                              comunicativas usando, con ayuda, recursos y apoyos físicos o
                                                              digitales en función de las necesidades de cada momento.

                                                          3.1 Participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas
 3. Participar en intercambios comunicativos para             cotidianos, de relevancia personal y próxima a su experiencia,
    expresar o responder a necesidades inmediatas             preparadas previamente, a través de diversos soportes, apoyándose
    en situaciones de interés para el alumnado,               en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje
    mediante el uso de expresiones habituales,                no verbal, y mostrando respeto por la cortesía del lenguaje y la
    estrategias de colaboración mutua y recursos              etiqueta digital.
    analógicos y digitales, mostrando respeto por las     3.2 Seleccionar y utilizar, de forma guiada y en situaciones cotidianas,
    normas de cortesía establecidas.                          estrategias elementales para saludar, despedirse y presentarse;
                                                              expresar mensajes breves; y formular y contestar preguntas sencillas.

                                                          4.1 Mostrar empatía e interés por los interlocutores y por los problemas
                                                              de entendimiento en su entorno más próximo, apoyándose en
 4. Actuar como intermediario en contextos                    diversos recursos y soportes para interpretar y explicar textos,
    predecibles y cotidianos, para procesar y                 conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de forma guiada, en
    transmitir información básica y sencilla,                 situaciones en las que atender a la diversidad.
    utilizando estrategias y conocimientos que            4.2 Adquirir estrategias elementales que ayuden a crear puentes y
    faciliten la comunicación.                                faciliten la comprensión y producción de información y la
                                                              comunicación, usando, con ayuda, recursos y apoyos físicos o
                                                              digitales en función de las necesidades de cada momento.
                                                                                                                                          BOCM-20220718-1
     BOCM                                     BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 116                                            LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                        B.O.C.M. Núm. 169



           COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                         5.1 Desarrollar destrezas personales que ayuden a enfrentarse al
                                                             aprendizaje de otra lengua, fomentando la confianza en las propias
                                                             posibilidades, aceptando el error como parte del proceso de
                                                             aprendizaje y adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para
                                                             disfrutar en el aprendizaje de una segunda lengua.

 5. Reflexionar sobre el funcionamiento de las           5.2 Analizar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas
    distintas lenguas, reconociendo, utilizando y            reflexionando, de forma guiada, sobre aspectos básicos de su
    enriqueciendo los repertorios del lenguaje               funcionamiento.
    personal, usando los conocimientos previos y         5.3 Utilizar y diferenciar, de forma guiada, los conocimientos y estrategias
    desarrollando las estrategias necesarias que             de mejora de su capacidad de comunicar y de aprender una segunda
    faciliten la comunicación en situaciones                 extranjera, con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos
    cotidianas.                                              y digitales.
                                                         5.4 Registrar y aplicar, de manera guiada, los avances y dificultades
                                                             elementales del aprendizaje de la lengua extranjera, reconociendo los
                                                             aspectos que ayudan a mejorar, participando en actividades de
                                                             autoevaluación y evaluación, como las propuestas en el Portfolio
                                                             Europeo de las Lenguas (PEL).

                                                         6.1 Mostrar respeto en diversas situaciones, identificando y comparando
                                                             semejanzas y diferencias elementales entre lenguas y culturas en
                                                             diferentes contextos comunicativos cotidianos y habituales.
 6. Identificar las diferencias y semejanzas entre las   6.2 Reconocer y apreciar la diversidad de países donde se habla la
    diferentes lenguas, valorando y respetando su            segunda lengua extranjera como fuente de enriquecimiento personal,
    diversidad como medio para gestionar                     mostrando interés por comprender elementos culturales y del
    situaciones interculturales.                             lenguaje elemental y habitual que fomenten el respeto por los demás.
                                                         6.3 Reconocer y aplicar estrategias básicas para entender y apreciar los
                                                             aspectos más relevantes de la diversidad del lenguaje, de la cultura
                                                             y del arte.



                                                           CONTENIDOS

               BLOQUES                                        CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                                           - El error como parte integrante del proceso y como instrumento de mejora. Confianza
                                             y reflexión sobre el aprendizaje, las propias posibilidades y la prioridad de la intención
                                             comunicativa.
                                           - Estrategias básicas de uso común (contexto visual, conocimiento previo del tema,
                                             identificación de información básica, deducción del significado de palabras y frases
                                             nuevas por el contexto…) para la comprensión y la producción de textos orales,
                                             escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados.
                                           - Conocimientos, destrezas y actitudes elementales que permiten iniciarse en
                                             actividades de comunicación en situaciones cotidianas básicas, en las que se utilicen
                                             gradualmente estrategias que ayuden a resolver conflictos, mejorar la comunicación
 A. Comunicación                             o servir de enlace entre varios interlocutores en la misma o en diferentes lenguas,
                                             crear relaciones y llegar a acuerdos, fomentando actitudes de colaboración mutua.
                                           - Funciones comunicativas básicas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto:
                                             saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares;
                                             pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; describir rutinas; dar
                                                                                                                                          BOCM-20220718-1




                                             indicaciones e instrucciones; expresar el tiempo, la cantidad y el espacio.
                                           - Modelos contextuales y géneros discursivos básicos de uso común en la
                                             comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales,
                                             breves y sencillos, literarios y no literarios, tales como cuentos, leyendas, artículos,
                                             noticias, cartas, emails, folletos, instrucciones, normas, avisos o conversaciones
                                             reguladoras de la convivencia.
     BOCM                   BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                 LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                    Pág. 117



                          - Unidades lingüísticas básicas de uso común y significados asociados a dichas
                            estructuras, tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y
                            número, espacio y las relaciones espaciales, afirmación, exclamación, negación,
                            interrogación.
                          - Léxico elemental, de alta frecuencia y de interés para el alumnado relativo a
                            situaciones cotidianas, temas habituales, relaciones personales próximas (familiares,
                            de amistad, escolares…) vivienda, lugares y entornos cercanos, aplicando los
                            conocimientos adquiridos sobre los mismos a una comprensión adecuada del texto.
                          - Patrones sonoros, acentuales y de entonación básicos de uso común, y funciones
                            comunicativas generales asociadas a dichos patrones. Aspectos fonológicos:
                            sonidos, ritmo, entonación y acentuación de palabras en frases de uso frecuente en
                            el aula, a través de rimas, retahílas, trabalenguas, canciones, adivinanzas…
                            acompañados de gestos y mímica. Lectura, deletreo y reconocimiento de palabras
                            que comparten un patrón común, palabras que rimen y fonemas finales.
                          - Convenciones ortográficas básicas de uso común y significados asociados a los
                            formatos y elementos gráficos.
                          - Convenciones y estrategias conversacionales básicas verbales o no verbales
                            (gestos, contacto físico…) de uso común, en formato síncrono (cara a cara, teléfono,
                            videollamada.) o asíncrono en las que se establece contacto social, para iniciar,
                            mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar
                            indicaciones.
                          - Recursos para el aprendizaje y estrategias elementales de búsqueda guiada de
                            información en medios analógicos y digitales (filtrar resultados, elegir los términos
                            precisos y utilizar la búsqueda avanzada, completar y contrastar los datos, valorar y
                            seleccionar la información...).
                          - Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común para la comprensión,
                            producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de
                            interacción y colaboración educativa.

                          - Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas (petición de
                            repetición, aclaración o discurso más lento, descripciones, utilización de
                            comunicación no verbal: gestos, dibujos…) para responder a una necesidad
                            elemental, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la
                            lengua extranjera y en las lenguas familiares.
                          - Estrategias básicas de uso común para identificar, retener, recuperar y utilizar
                            unidades del lenguaje (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) uso de
                            imágenes visuales, diagramas, fichas de vocabulario, mapas semánticos,
                            diccionarios personales, a partir de su repertorio lingüístico.
 B. Plurilingüismo
                          - Iniciación al uso de estrategias y herramientas básicas de uso común de evaluación,
                            analógicas y digitales, individuales y grupales. Rúbricas, diarios de clase, porfolios,
                            escalas de estimación, bloc de autoevaluación, listas de cotejo...
                          - Léxico y expresiones elementales para comprender enunciados sobre la
                            comunicación, la lengua y el aprendizaje (metalenguaje). La enseñanza de
                            estrategias metalingüísticas de inferencia a partir de las pistas contextuales, tales
                            como el tema general; otras palabras del discurso (redundancias, anáforas,
                            paralelismos); la estructura gramatical; la morfología (análisis de los prefijos, sufijos,
                            composición, etc.); la entonación (habla) y la puntuación (escritura).

                          - La segunda lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de
                            otros países, como medio para conocer culturas y modos de vida diferentes. Comprensión
                            de mensajes emitidos por hablantes de otras lenguas, con distintos acentos.
                                                                                                                          BOCM-20220718-1




                          - Interés en la participación en intercambios comunicativos planificados, a través de
 C. Diferentes culturas     diferentes medios (soporte papel o medios digitales), con estudiantes de la segunda
                            lengua extranjera. Valoración del enriquecimiento personal que supone la relación
                            con personas de otras culturas.
                          - Iniciación a patrones culturales elementales propios de la segunda lengua extranjera.
                            Fórmulas de cortesía adecuadas en los intercambios sociales.
     BOCM                     BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 118                            LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                        B.O.C.M. Núm. 169



                            - Aspectos de la lengua, de la cultura y de la sociedad elementales, relativos a las
                              costumbres, la vida cotidiana y las relaciones interpersonales básicas en países
                              donde se habla esta segunda lengua extranjera.
                            - Estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la diversidad del
                              lenguaje, de la cultura y del arte.

                            - Expresión de relaciones lógicas: conjunción (et); disyunción (ou); oposición (mais);
                              causa (parce que); finalidad (pour + Inf.); comparación (aussi/plus/moins que).
                            - Relaciones temporales (quand, d ´abord, ensuite, après).
                            - Exclamación (ortografía, curva entonativa).
                            - Negación (ne...pas, ne...jamais).
                            - Interrogación: ortografía; curva entonativa; mots interrogatifs (qu ´est-ce que, qui,
                              quand, comment, pourquoi, combien de, où, comment, est-ce que); réponse: oui,
                              non.
                            - Expresión del tiempo: presente; pasado (passé composé, passé récent: venir de +
                              Inf.); futuro: futur proche (aller + Inf.).
                            - Expresión del aspecto: puntual (phrases simples); durativo (être en train de + Inf.).
                            - Expresión de la modalidad: factualidad (phrases déclaratives); capacidad (pouvoir,
                              ne pas pouvoir); posibilidad/propabilidad ((ne pas) pouvoir, peut-être); necesidad
                              (avoir besoin de qqch., avoir besoin de + Inf.); obligación / prohibición (on doit/on ne
                              peut pas + Inf.); permiso (est-ce quon peut? Je peux?); intención/deseo (futur proche,
                  Francés     verbe vouloir).
                            - Expresión de la existencia (presentativos (cest, ce sont), il y a); la entidad (articles
                              (un, une, des; le, la, l, les), noms, pronoms sujets, pronoms toniques, adjectifs
                              démonstratifs; la cualidad ((très +) Adj.); la posesión (cest à / ce sont à + pron.
                              tóniques)).
                            - Expresión de la cantidad: (singulier/pluriel; numéros cardinaux jusqu´à 100; articles
 D. Contenidos                partitifs (du, de la, de l´, des); empleo de «de» en oraciones negativas (ex: je n´ai pas
    sintáctico-               de pain); Adv. de cantidad y medidas: tout(-e), tous, beaucoup, (un) peu de, la moitié
    discursivos               de, une bouteille/un verre/une pièce/une assiette de; le degré: très, beaucoup, trop,
                              assez.
                            - Expresión del espacio (prépositions et adverbes de lieu, position, distance,
                              mouvement, direction, provenance, destination).
                            - Expresión del tiempo: puntual (jours de la semaine, en + mois de lannée, au mois de,
                              en / au + saisons, la date); indicaciones de tiempo (maintenant, après, aujourd ´hui,
                              demain, tôt, tard); duración (pendant + expression de temps); anterioridad (avant);
                              posterioridad (après); secuenciación (d´abord, ensuite); simultaneidad (quand);
                              frecuencia (le(s) + jour de la semaine).
                            - Expresión del modo: adverbes de manière ((très) bien, mal; avec + nom).

                            - Expresión de relaciones lógicas: conjunción (und); disyunción (oder); oposición
                              (aber); causa (weil); finalidad (um- Infinitiv, z. b. Ich habe es gemacht um ihr zu
                              helfen); comparación (so Adj. wie; kleiner (als); der größte)
                            - Relaciones temporales (wenn; bevor; nachdem).
                            - Afirmación (affirmativen Sätzen; Ja (+affirmative Zeichen)
                            - Exclamación (Welch + Nomen, z. b. Welch unerwartete Überraschung!; Wie + Adj.,
                  Alemán
                              z. b. Wie gut!; Ausrufe Sätzen, e.g. Das ist teuer! ).
                            - Negación (negative Sätze mit nicht, nie, nicht (Adjektiv), niemand, nichts; Nein (+
                                                                                                                          BOCM-20220718-1




                              negative Zeichen)
                            - Interrogación (Fragesätze und einfache Fragewörter)
                            - Expresión del tiempo: pasado (Perfekt, Präteritum); presente (Präsens); futuro
                              (werden).
     BOCM                        BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                      LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                     Pág. 119



                               - Expresión del aspecto: puntual (Perfekt); durativo (Präsens und Präteritum); habitual
                                 (+ Adv, z. b. immer, jeden Tag); incoativo (beginnen zu –en); terminativo (aufhören
                                 zu –en).
                               - Expresión de la modalidad: factualidad (Aussagesätzen); capacidad (mögen);
                                 posibilidad (können); necesidad (sollen; müssen); obligación (müssen; Imperativ);
                                 permiso (können; dürfen); intención (werden -en; wollen). - Expresión de la existencia
                                 (es gibt); la entidad (Nomen und Pronomen, Artikelwörter, Demonstrativartikeln); la
                                 cualidad ((sehr+) Adj).
                               - Expresión de la cantidad (Singular/ Plural; Kardinalzahlen bis auf vier Ziffern;
                                 Ordinalzahlen bis auf hundertster. Quantität: alle, viele, manche, einige, mancherlei,
                                 ein bißchen, mehr, ein halber, eine Flasche/ Tasse /ein Glas/Stück von. Grad: sehr,
                                 zu viel, genüg).
                               - Expresión del espacio (Lokale Präpositionen und Adverbien Bereich, Gegenseite,
                                 Lage, Nähe, Punkt).
                               - Expresión del tiempo (Stundenzählung (z. b. viertel vor acht); Stundenteilung und
                                 Jahrezeiten (z. b. Viertelstunde, Sommer), und Ausdruck von Zeit (z. b. nun, jetz,
                                 morgen); Dauer (z. b. während drei Jahren); Vorzeitigkeit (vor); Nachzeitigkeit (nach);
                                 Aufeinanderfolge (Vorher, Davor); Gleichzeitigkeit (zur selben Zeit); Häufigkeit (z. b.
                                 manchmal, am Sonntags).
                               - Expresión del modo (Modaladverbien, z. b. langsam, gut).

                               - Expresión de relaciones lógicas: conjunción (e); disyunción (o); oposición (ma);
                                 causa (perché); finalidad (per/a + Inf.); condición (se); comparación (più (di); come; il
                                 più grande).
                               - Relaciones temporales (quando, prima, dopo).
                               - Interrogación (totali; parziali introdotte da come, dove, quando, perché, quanto, chi,
                                 che, cosa, che cosa, quale).
                               - Afirmación (proforma sì, frasi dichiarative affermative).
                               - Negación (proforma no, frasi dichiarative negative con non, mai, niente, nessuno/a).
                               - Exclamación ((che) + agg., p.es. Che bello!; V, p.es. Guarda!).
                               - Expresión del tiempo: presente (presente); pasado (imperfetto e perfetto composto);
                                 futuro (presente e futuro).
                               - Expresión del aspecto: puntual (v. puntuali, p.es. partire); durativo (presente e
                                 imperfetto; stare + gerundio; continuare a + Inf.); habitual (presente e imperfetto (+
                                 avv. p.es. sempre); incoativo (cominciare a/iniziare a +Inf.); terminativo (finire di+Inf.;
                                 perfetto composto).

                    Italiano   - Expresión de la modalidad: factualidad (frasi dichiarative affermative e negative);
                                 capacidad ((non) potere; (non) sapere); posibilidad (presente potere; forse (+
                                 presente e futuro)); necesidad (presente dovere; avere bisogno di + N / Inf.);
                                 obligación (presente dovere; imperativo); intención (presente e condizionale
                                 semplice di verbi volitivi + N / Inf.; futuro; pensare di +Inf.).
                               - Expresión de la existencia (cè; ecco); la entidad (nomi, pronomi, articoli e
                                 dimostrativi); la cualidad (molto + agg.; –issimo/a).
                               - Expresión de la cantidad (numero: singolare/plurale; numerali cardinali fino a quattro
                                 cifre e ordinali fino a due cifre. Quantità: tutto, molto, poco, troppo, tanto, un po(di),
                                 nessuno/a, alcuni/e, niente, qualcosa, qualche, più, meno, solo, una tazza/un
                                 bicchiere/ una bottiglia/un pezzo di... Grado: poco, molto, troppo).
                               - Expresión del espacio (preposizioni, avv. ed espressioni che indicano luogo,
                                 posizione, distanza, movimento, direzione, origine e disposizione.
                                                                                                                                BOCM-20220718-1




                               - Expresión del tiempo (lora (p. es. le tre e mezza); divisione (p. es il lunedi, a febbraio)
                                 e collocazione nel tempo (p. es. ora, ieri, domani); durata (p. es. per due giorni);
                                 anteriorità (prima); posteriorità (dopo); contemporaneità (quando, durante); sequenza
                                 (prima… poi ... dopo); intermittenza (qualche volta); frequenza (p.es. di solito, mai).
                               - Expresión del modo (avverbi di modo, p.es. lentamente, bene).
     BOCM                 BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 120                        LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                       B.O.C.M. Núm. 169



                        - Expresión de relaciones lógicas: conjunción (e); disyunción (ou); oposición (mas);
                          causa (porque); finalidad (para + Inf.); comparación (mais/ menos (do) que; maior;
                          grau do Adj. e do Adv.).
                        - Relaciones temporales (quando; antes/ depois de + Inf.).
                        - Afirmación (sentenças declarativas afirmativas; Sim + frase (p. e. Sim, tenho três.).
                        - Interrogación (quem; (o) que; qual; onde; de quem; quanto; como; porquê).
                        - Negación (frases declarativas negativas; Não (+ Verbo conjugado do enunciado
                          anterior); nenhum; ninguém; nada).
                        - Exclamación: frases exclamativas (Que gelado tão bom! Tantos carros!).
                        - Expresión del tiempo: pasado (pretérito imperfeito e perfeito); presente (presente);
                          futuro (ir + Inf.; futuro do presente).
                        - Expresión del aspecto: puntual (verbos não durativos, p. e. nascer; perfeito); durativo
                          (estar + gerúndio); habitual (presente do indicativo (+ Adv., p. e. sempre;
                          geralmente); incoativo (començar a + Inf.); terminativo (deixar de + Inf.).
            Portugués   - Expresión de la modalidad: factualidad (sentenças declarativas); capacidad (posso;
                          pode; é capaz de); posibilidad (podia); necesidad (precisar (de); necessitar);
                          obligación (ter de/que; dever + Inf.); permiso (posso; pode); intención (quero; tenho
                          de; gostava).
                        - Expresión de la existencia (ter/ haver); la entidad (substantivos; pronomes; artigos;
                          demonstrativos); la cualidad ((muito +) Adj.).
                        - Expresión de la cantidad (Singular/plural; Numerais até quatro dígitos, ordinais até
                          dois dígitos. Quantidade: muito(s); pouco(s); tudo. Grado: muito; tão).
                        - Expresión del espacio (expressões, preposições e locuções prepositivas de lugar e
                          de movimento).
                        - Expresión del tiempo (expressões, preposições e locuções de tempo (horas (p. e.
                          dez menos um quarto), divisões (p. e. meia hora; verão) e indicações (p. e. agora;
                          amanhâ) de tempo; duração (p. e. durante dois dias); anterioridade (antes);
                          posterioridade (depois); seqüência (primeiro em seguida); simultaneidade (ao
                          mesmo tempo); freqüência (p. e. às vezes; aos domingos).
                        - Expresión del modo (expressões, preposições e locuções prepositivas de modo;
                          bem; mal; assim).




                                                                                                                    BOCM-20220718-1
     BOCM                                      BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                   LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                   Pág. 121


                                                        Tecnología y Robótica


La Comunidad de Madrid incorpora al currículo de la etapa el área de Tecnología y Robótica con la finalidad de responder a las
necesidades de una sociedad en pleno desarrollo tecnológico, aproximar a las nuevas generaciones, nacidas y crecidas como
nativos digitales, a la robótica, en general, y al conocimiento de ámbitos íntimamente ligados a ella (electricidad, mecánica y
pensamiento computacional), así como el acercamiento a otras disciplinas como la inteligencia artificial, el internet de las cosas y la
realidad virtual o aumentada.
Las competencias específicas del área se encuentran ligadas principalmente a la ciencia, la tecnología, la ingeniería, las artes y las
matemáticas, las llamadas disciplinas STEAM. El desarrollo de estas competencias permitirá que el alumnado adquiera capacidad
de reflexión, optimice la resolución de problemas y trabaje en equipo para generar proyectos tecnológicos que impulsen la autonomía,
la creatividad y el aprendizaje individual como grupal, básicos para su futuro profesional.
El currículo del área se ordena en torno a seis competencias específicas. Su adquisición gradual deberá respetar los procesos
individuales de maduración del alumnado. Las tres primeras competencias se orientan a la resolución de problemas a través de la
robótica educativa en general, y persiguen desarrollar en los alumnos el pensamiento computacional, la mecánica y la electricidad;
además de la conexión de dispositivos a internet. En consonancia con ellas, la cuarta competencia específica pretende que el
alumnado conozca las posibilidades de la inteligencia artificial y su importancia en el desarrollo de diferentes procesos tecnológicos.
La quinta, por su parte, promueve el uso responsable de las tecnologías digitales y la adquisición de estrategias que faciliten la
búsqueda de información de forma selectiva, segura y eficaz. Por último, la sexta competencia se vincula con la realidad virtual o
aumentada y se orienta a la consecución de una enseñanza-aprendizaje más interactiva y enriquecedora.
Para determinar el grado de adquisición de las competencias específicas del área, se establecen los criterios de evaluación, que
tendrán en cuenta el proceso de elaboración de productos finales, la resolución de problemas, el desarrollo de proyectos, la
implementación de sistemas eléctricos, mecánicos, programables, la construcción de prototipos, el diseño y la comunicación de
ideas.
Los contenidos se dividen en seis bloques: «Pensamiento computacional», «Mecánica-Ingeniería (Diseño)», «Electricidad»,
«Inteligencia artificial», «Internet de las cosas» y «Realidad virtual o aumentada».
En conclusión, el área pretende ofrecer una visión de la Tecnología y la Robótica, promoviendo situaciones de aprendizaje que
fomenten la participación del alumnado, inspirar soluciones a problemas reales planteados a través de la tecnología, fomentar el
espíritu científico, y promover los usos saludables que requiere esta disciplina y la tecnología en su conjunto.


                                        Descripción de las competencias específicas del área


1. Utilizar el pensamiento computacional para la resolución de problemas, generando un producto creativo y original que responda
a cada uno de los retos planteados o generados a través de la observación del entorno.
Esta competencia hace referencia a la aplicación de los principios del pensamiento computacional en el proceso de diseño,
simulación o creación de sistemas capaces de realizar funciones de forma autónoma.
A lo largo de la historia, la sociedad se ha visto obligada a realizar tareas para poder sobrevivir. Con el tiempo y el desarrollo de la
tecnología, estas tareas se han mecanizado para mejorar la productividad. La tecnología, y la programación en particular, suponen
la adaptación de las máquinas a las necesidades del hombre generando procesos automáticos que mejoran los resultados de la
producción y mejoran la calidad de vida de las personas. De igual manera, los rápidos cambios de las sociedades actuales requieren
que la tecnología se adapte y actualice constantemente.
Con la programación y la resolución de problemas en el ámbito de la informática se desarrolla el pensamiento computacional, un
pensamiento universal, que favorece la resolución de problemas mediante la aplicación de conceptos informáticos. Esto implica
actuaciones dirigidas a conocer los elementos básicos de la programación por bloques (movimiento, apariencia, sonido, eventos,
mensajes, control, bucles, condicionantes, sensores, operadores, variables, listas, bloques propios, controladores de aparatos
externos…).
Esta competencia específica se relaciona con los siguientes descriptores del perfil de salida: CCL1, CP1, STEM1, STEM2, STEM3,
STEM4, STEM5, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE1, CE3.
2. Resolver problemas planteados aplicando los conocimientos de mecánica, electricidad, diseño y programación, desarrollando
soluciones automatizadas, diseñando o construyendo sistemas de control programables y/o robóticos adecuados a su nivel.
                                                                                                                                           BOCM-20220718-1




El término tecnología proviene del vocablo griego Téchne (técnica o arte), y se define como la capacidad para realizar un producto
determinado. La técnica y el arte conllevan pensamiento, reflexión, creatividad, diseño, planificación, habilidades, procedimientos,
expresión y valoración de todo el proceso.
Esta competencia hace referencia a los procesos de diseño, construcción manual o fabricación mecánica de prototipos, utilizando
recursos mecánicos y electrónicos, así como máquinas de corte o fabricación 3D. De igual manera, incluye la programación de los
     BOCM                                      BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 122                                            LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                       B.O.C.M. Núm. 169


artefactos y prototipos para el desarrollo automatizado. Se requieren habilidades y destrezas relacionadas con el uso de las
herramientas y máquinas, así como actitudes de motivación e interés por el trabajo y la calidad del mismo.
Por lo tanto, la adquisición de esta competencia se concreta en la realización de un producto final a partir de los conocimientos
adquiridos y su posterior presentación, ya sea con elementos gráficos o mediante exposición oral. En todo momento se deben aplicar
normas de seguridad con materiales y máquinas que eviten posibles riesgos para el alumnado.
La competencia descrita se vincula con los siguientes descriptores del perfil de salida: CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
STEM5, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA2, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3.
3. Observar, comprender e interpretar las distintas situaciones del entorno para identificar problemas y buscar soluciones, actuando
de manera individual y en grupo en su resolución, poniendo en práctica la interconexión digital de dispositivos con internet.
El concepto «Internet de las cosas» (IoT), se refiere al proceso que permite conectar elementos físicos cotidianos a internet: objetos
y dispositivos conectados, es decir, «cosas» que están equipadas con sensores, software y otras tecnologías que les permiten
transmitir y recibir datos.
Dicho proceso, tiene cuatro etapas clave: capturar los datos a través de sensores, compartir los datos usando las conexiones de red
disponibles, procesar los datos mediante un software específico y actuar a partir de los datos acumulados de todos los dispositivos
de una red de IoT.
La relevancia de esta competencia está marcada por su capacidad para facilitar la observación, comprensión e interpretación de
nuestro entorno y para intentar hacerlo cada día mejor. Tras su consecución, el alumnado adquiere las habilidades necesarias para
utilizar diferentes sensores y dispositivos, solucionar problemas observados y actuar de manera grupal; para ello seguirá los procesos
de definición, ideación, prototipado y testeo.
Esta competencia especifica correlaciona con los siguientes descriptores del perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
STEM5, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE1, CE3.
4. Conocer y valorar las posibilidades que tiene la inteligencia artificial para actuar con las máquinas o sistemas de manera que
faciliten el trabajo y lo mejoren gradualmente.
La inteligencia artificial se concibe como un conjunto de tecnologías que se combinan para que los dispositivos o máquinas puedan
percibir, analizar datos y actuar autónomamente.
La inteligencia artificial (IA) tiene la capacidad de desarrollar prácticas de enseñanza y aprendizaje innovadoras y motivadoras para
el alumnado.
Se considera esta competencia como el punto de inicio en el uso de las tecnologías emergentes con inteligencia artificial (IA) y big
data, su incorporación en la automatización de procesos en sistemas tecnológicos de distintos tipos, debe tener un sentido de buen
uso.
El desarrollo de esta competencia permitirá al alumnado identificar la presencia de la IA en su entorno cercano, (asistentes virtuales,
aplicaciones, aparatos domésticos, procesadores de datos…) y le proporcionará los recursos y conocimientos necesarios para utilizar
esta tecnología integrando programaciones en robots o sistemas que les permitan actuar de forma autómata.
Se vincula esta competencia con los siguientes descriptores del perfil de salida: CP1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, STEM5,
CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE1, CE3.
5. Manejar los dispositivos y herramientas de forma segura y responsable para trabajar de forma individual o conjunta de acuerdo a
las necesidades del contexto educativo.
La tecnología y el acceso a internet se han convertido en los medios de comunicación, de interacción y de acceso a la información
más utilizados por la sociedad actual, proporcionando conocimientos y herramientas que facilitan la gestión de las actividades
cotidianas, el entretenimiento y el aprendizaje. Suponen, por tanto, una parte indispensable de nuestra vida y cada vez están más
presentes en la de los alumnos.
La variedad de dispositivos y aplicaciones, así como las posibilidades de conexión que existen en la actualidad hacen necesario
educar digitalmente, potenciando el uso seguro y responsable de los recursos tecnológicos que cada escolar utilice de acuerdo con
sus necesidades de aprendizaje.
Esta competencia pretende desarrollar estrategias que ayuden al alumnado a desenvolverse en un entorno digital en el que además
del manejo de los dispositivos y la búsqueda de información en la red, comprenda y valore el uso que se da a la tecnología. A su
vez, contribuye al desarrollo de habilidades de interpretación, de organización y de análisis de la información, así como permite
adquirir estrategias que promueven el uso seguro del entorno digital, la toma de conciencia de los riesgos y la gestión de los mismos,
de la forma más autónoma posible, aprendiendo a evitarlos o minimizarlos.
                                                                                                                                          BOCM-20220718-1




De manera directa, la competencia conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL3, STEM4,
CPSAA2, CPSAA5, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CE3.
6. Conocer y utilizar los distintos sistemas y aplicaciones de realidad virtual o aumentada para explorar el entorno y disfrutar de un
aprendizaje interactivo y enriquecedor.
     BOCM                                      BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                    LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                 Pág. 123


La sexta competencia capacita a los alumnos en el proceso de adquisición de los recursos tecnológicos necesarios para realizar un
aprendizaje interactivo y práctico que potencie su interés y motivación, mejorando su rendimiento académico.
La realidad aumentada (RA) describe un conjunto de tecnologías que permiten la combinación de elementos virtuales y físicos para
ofrecer experiencias interactivas en tiempo real, utiliza dispositivos para adentrarse en el entorno virtual y permite acceder a
contenidos complejos de transmisión en un entorno real. Supone la inmersión en una simulación digital que crea un mundo virtual
en el que se pueden manipular los objetos e interactuar con ellos.
La realidad virtual y la aumentada facilitan el proceso de aprendizaje aportando contenidos basados en la experiencia, con la
singularidad de concreción y realismo que nos ofrece esta tecnología, y aportan un elemento motivador para el alumnado a la vez
que permiten su integración en todas las áreas a través de una metodología empírica. Asimismo, facilita el conocimiento, la
utilización, el manejo de aplicaciones y software específico que permite la inmersión en el entorno virtual. De igual manera, implica
la creación de contenidos, marcadores y códigos QR, BIDI, etc. que mezclen imágenes reales y virtuales para conseguir mejor
percepción, interacción y aprendizaje por parte del alumnado.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida: CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
STEM5, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE1, CE3.



         COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                              CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                         1.1. Conocer los fundamentos básicos de la programación por bloques.
 1. Utilizar el pensamiento computacional para la        1.2. Realizar un conjunto de operaciones sistemáticas o algoritmos que
    resolución de problemas, generando un                     cumplan un patrón previamente fijado para el funcionamiento correcto
    producto creativo y original que responda a               del programa.
    cada uno de los retos planteados o generados
    a través de la observación del entorno.              1.3. Recabar información del entorno que nos permita obtener datos
                                                              necesarios para generar un producto que dé una solución tecnológica
                                                              sobre una situación concreta.

                                                         2.1. Aplicar los conocimientos elementales de electricidad y mecánica para
                                                              el montaje de artefactos.

 2. Resolver problemas planteados aplicando los          2.2. Realizar, de forma guiada, un producto final sencillo que dé solución a
    conocimientos de mecánica, electricidad,                  un problema de diseño, probando en equipo, diferentes prototipos y
    diseño y programación, desarrollando                      utilizando de forma segura los materiales de mecánica, electricidad o
    soluciones automatizadas, diseñando o                     programación.
    construyendo sistemas de control                     2.3. Mostrar de forma oral o gráfica el producto final de los proyectos de
    programables y/o robóticos adecuados a su                 diseño, explicando los pasos seguidos y la finalidad del proyecto.
    nivel.
                                                         2.4. Desarrollar diseños en 2D o en 3D utilizando técnicas de prototipado o
                                                              distintas aplicaciones informáticas para construir un objeto
                                                              determinado.

 3. Observar, comprender e interpretar las
    distintas situaciones del entorno para identificar   3.1. Conocer los procesos que permiten conectar elementos físicos a
    problemas y buscar soluciones, actuando de                internet.
    manera individual y en grupo en su resolución,       3.2. Utilizar el volumen de datos que generan los dispositivos conectados
    poniendo en práctica la interconexión digital de          para realizar un análisis de estos y utilizar esta información.
    dispositivos con internet.

 4. Conocer y valorar las posibilidades que tiene la
                                                         4.1. Conocer aplicaciones informáticas o tecnológicas digitales emergentes
    inteligencia artificial para actuar con las
                                                              sobre la inteligencia artificial.
    máquinas o sistemas de manera que faciliten el
    trabajo y lo mejoren gradualmente.                   4.2. Integrar programaciones en las máquinas o sistemas que permitan su
                                                              autonomía de forma responsable.
                                                                                                                                          BOCM-20220718-1
     BOCM                                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 124                                           LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                        B.O.C.M. Núm. 169



            COMPETENCIAS ESPECÍFICAS                                         CRITERIOS DE EVALUACIÓN

 5. Manejar los dispositivos y herramientas de        5.1. Utilizar los dispositivos y las herramientas de forma segura de acuerdo
    forma segura y responsable para trabajar de            con las necesidades del contexto educativo.
    forma individual o conjunta de acuerdo a las      5.2. Buscar de forma segura y eficiente información para crear contenidos
    necesidades del contexto educativo.                    digitales, trabajando de manera individual y conjunta.

 6. Conocer y utilizar los distintos sistemas y       6.1. Utilizar los distintos sistemas de realidad virtual o aumentada para
    aplicaciones de realidad virtual o aumentada           facilitar los procesos de aprendizaje.
    para explorar el entorno y disfrutar de un        6.2. Crear proyectos en los que incluyan la realidad virtual o aumentada
    aprendizaje interactivo y enriquecedor.                como recurso.



                                                          CONTENIDOS

           BLOQUES                                   CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES

                          - Iniciación a la programación a través de recursos analógicos (actividades desenchufadas) y de
                            recursos digitales (plataformas digitales de programación por bloques) adaptados al nivel lector del
                            alumnado.
                          - Interpretación y ejecución de algoritmos sencillos (rutinas, instrucciones con pasos ordenados,
                            reglas de juegos, instrucciones, secuencias, patrones repetitivos, programación por bloques).
                          - Fundamentos de la programación: bucles, condicionales, operadores, mensajes, variables,
                            funciones, eventos, depuración (debugging).
 A. Pensamiento           - Extensiones de programación por bloques y aplicación a la robótica educativa (música, dibujo,
    computacional           sensor de vídeo, texto a voz, traductor…).
                          - Fases del pensamiento computacional: Descomposición de una tarea en partes más sencillas,
                            reconocimiento de patrones y creación de algoritmos sencillos para la resolución del problema.
                          - Proceso de modelización de forma guiada (dibujos, esquemas, diagramas, objetos manipulables,
                            dramatizaciones...) en la comprensión y resolución de problemas de la vida cotidiana.
                          - Mostrar interés por el pensamiento computacional participando en la resolución de problemas de
                            programación.
                          - Estrategias básicas de trabajo en equipo.

                          - Herramientas y útiles necesarios para la fabricación y montaje de artefactos. Funcionamiento de
                            engranajes y poleas.
                          - Técnicas de diseño y fabricación manual y mecánica.
                          - Técnicas de diseño y fabricación digital. Impresión 3D y corte.
 B. Mecánica–
    Ingeniería (Diseño)   - Herramientas de diseño asistido por dispositivo tecnológico, para la representación en 2D y 3D y/o
                            fabricación de piezas aplicadas a proyectos.
                          - Diseño y construcción de robots sencillos.
                          - Técnicas sencillas para el trabajo en equipo y estrategias para la gestión de conflictos. Respeto de
                            las normas y cuidado en el uso de las herramientas.

                          - Electricidad y electrónica básica: cables y conectores, actuadores, circuitos, sensores, motores, baterías
                            (fuentes de energía).
                          - Energía y movimiento. Energías renovables y su influencia en la contribución al desarrollo de la sociedad.
 C. Electricidad
                          - Primeros diseños y aplicación en proyectos.
                          - Fomento de la curiosidad, interés, motivación e iniciativa en el desarrollo y la realización de las
                                                                                                                                         BOCM-20220718-1




                            actividades.



           BLOQUES                                   CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y ACTITUDES
     BOCM                                       BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
B.O.C.M. Núm. 169                                    LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                  Pág. 125



                              - La inteligencia artificial como respuesta del aprendizaje a través de la obtención de datos y creación
                                de patrones. Principios para la utilización de la IA.
 D. Inteligencia artificial
                              - Estrategias para el aprendizaje automático o aprendizaje de las máquinas.
    (IA)
                              - Uso de aplicaciones informáticas sencillas para ordenador y dispositivos móviles e introducción a la
                                inteligencia artificial.

                              - Funcionamiento de la red. Reglas básicas para la utilización de los recursos de forma segura y
                                eficiente trabajando de forma individual, en equipo y en red y estrategias para resolver problemas
                                en la comunicación digital.
 E. Internet de las
    cosas (IoT)               - Dispositivos conectables. Pautas para la instalación de dispositivos que puedan conectarse entre sí
                                y controlarse de forma centralizada desde un ordenador, tablet o móvil.
                              - Sistemas de control programado y uso de simuladores y dispositivos.

                              - Uso de aplicaciones y software específico que permita recrear la realidad y dar vida a los objetos
                                para su estudio.
 F. Realidad virtual o
    aumentada                 - Iniciación a la edición y creación de códigos QR o contenidos con realidad aumentada.
                              - Desarrollo de marcadores para aplicaciones de realidad virtual, aumentada y mixta.




                                                                                                                                           BOCM-20220718-1
     BOCM                                                BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID
Pág. 126                                                   LUNES 18 DE JULIO DE 2022                                                 B.O.C.M. Núm. 169


                                                                    ANEXO III
                                                              HORARIO LECTIVO SEMANAL

                                                                                     HORAS LECTIVAS SEMANALES
                                         ÁREAS
                                                                     1º        2º            3º          4º         5º         6º
                 Ciencias de la Naturaleza                          1,5        1,5          1,5          2          1,5        2
                 Ciencias Sociales                                  1,5        1,5          1,5          2          1,5        2
                 Educación Artística                                 2          2            2           2          1,5        2
                 Educación Física                                   2,5        2,5          2,5          2,5        2,5       2,5
                 Educación en Valores Cívicos y Éticos               0          0            0           0          1,5        0
                 Lengua Castellana y Literatura                     5,25      5,25          5,25         5          5          5
                 Lengua Extranjera: Inglés                           3          3            3           3          3          3
                 Matemáticas                                        5,25      5,25          5,25         4,5        4,5       4,5
                 Religión                                           1,5        1,5          1,5          1,5        1,5       1,5
                                                          TOTAL     22,5      22,5          22,5        22,5       22,5       22,5




                                                                    ANEXO IV
                                                           HORARIO LECTIVO SEMANAL MÍNIMO

                                         ÁREAS                                          Horas lectivas semanales
                                                                     1º        2º            3º          4º         5º         6º
                 Ciencias de la Naturaleza                          1,5        1,5          1,5          1,5        1,5       1,5
                 Ciencias Sociales                                  1,5        1,5          1,5          1,5        1,5       1,5
                 Educación Artística                                1,75      1,75          1,75        1,75        1,5        2
                 Educación Física                                    2          2            2           2          2         1,75
                 Educación en Valores Cívicos y Éticos                                                              1,5
                 Lengua Castellana y Literatura                     4,25      4,25          4,25        4,25        4         4,25
                 Lengua Extranjera: Inglés                           3          3            3           3          3          3
                 Matemáticas                                         4          4            4           4          4          4
                 Religión                                           1,5        1,5          1,5          1,5        1,5       1,5



                                                                                                               (03/14.735/22)




                                                                                                                                                         BOCM-20220718-1




 http://www.bocm.es                    BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID                     D. L.: M. 19.462-1983   ISSN 1989-4791
